Доброго времени суток.
3 октября 2015 года.
Подкаст «Входного дня радио ИТИ».
Выпуск 464, кажется.
Ну, где-то так.
В районе 400.
Сегодня выпуск в каноническом составе, монструозном.
Два монстра и мастодонта русского подкастинга собрались вместе, чтобы навешать вам всяких гиковских тем, поскольку первый выпуск.
Готовьтесь, будет страшно, больно, плохо и непонятно.
Бобок, поддерживаешь?
Да, конечно.
Еще как.
Будет плохо?
Будет.
Лучше кому-то сейчас прямо встать и выйти.
Мне?
Кому-то из них, из тех, которые ожидают, что мы сейчас начнем про Google Nexus 6 или 7, какой там был.
Ну ладно, чуть-чуть мы эту тему затронем все равно.
Там есть про что поржать.
Я даже про нее не читал.
Ну раз ты читал, ты писал.
Это называется спойлер.
Я не только читал, я и заказал.
Но что я заказал и что я читал, вы узнаете в следующей серии.
А сейчас реклама, известно.
Я ее включил.
Она не поет.
А нет?
Нет.
что своими словами придется.
О, говорит...
словами про DigitalOcean.
Я не помню текст.
А где у нас текст?
Давай не будем текст.
Давай я так скажу.
Мощный API.
Я не знаю, как вы тут все, а я вот этот мощный API распробовал.
В смысле, реально распробовал.
Я себе написал маленький рэпер такой, который, если надо, создает инстанс в Амазоне, а если надо, в DigitalOcean.
Хигня, в общем-то, одна.
А если еще учесть, что
С практической точки зрения гораздо проще фигачить в DigitalOcean, потому что, как ни странно, инстанс там создается быстрее и убивается тоже быстрее.
Я вообще не знаю, ну, какой смысл в Амазоне в наше время.
Вот ты мне потом расскажешь.
Не-не, у меня тоже есть в поддержку тебе.
Я брал себе тут работника, о чем может быть отдельная гиковская подтема, и мне надо было ему дать environment, где бы побежать.
со своими программами.
Потому что у него какой-то сэнтос, который он с такой-то матерью на коленке поставил, он в нем ничего запустить не может.
Вот такой вот у него особый сэнтос.
И я думаю, поднять ему... Можно краткий баг-репорт?
Там в чате пишут, унца пропала.
Ты понимаешь, почему?
Ну да, она остановилась.
Скрипт упал, а она не запустилась.
Все логично.
Возвращайся.
Вернулась.
Так вот, надо было мне ему поднять быстренько инстанс, и технически мне спокойнее и проще было поднять DigitalOcean.
То есть мне вообще никакие VPC ничего не интересует, мне нужен инстанс для него.
Быстренько права доступа ему открыть и делать дорогое, что хочешь.
А там уже прямо с докером, со всеми делами, раз, поднял, вот, пользуйся.
Так что я попользовался на два дня их инстансом.
Просто это было удобно.
И даже без всякого API было удобно.
Хотя, конечно, мы же создаем все API, докер-машины.
Ну, ты в курсе.
Бывает.
А ты прямо реально через докер-машину делаешь, да?
Ну, мог бы.
Мог бы.
Ты знаешь, я тут внезапно для себя, я в Твиттере сегодня уже писал, как ни странно, я тут внезапно для себя переехал на этот самый, с локального Вагранта, который на virtualbox живет, на локальный Вагрант с параллелзом.
И вот Ксюши нет, а то бы мы поржали сейчас с ней вместе.
Потому что, ну, правда, это удивительное совершенно дело, я давно собирался, тут вдруг переехал, и оказывается, реально есть разница, прикинь.
Ну, разница типа хуже-лучше?
Нет, лучше, лучше.
С параллелзом реально сильно лучше.
То есть бесит появляющийся периодический интерфейс параллелзовский, но это, наверное, как бы такие мелкие проблемы.
А при этом ощутимая разница в производительности.
Насколько в Вагранте можно ощутить производительность, но тем не менее, вот разница есть прямо.
Не, ну Вагрант это приготовка.
А в принципе бежишь ты внутри виртуалки.
Я же для докеров такой же использую.
Мы же тут на Маке обделены докерами.
И какое-то очень короткое время я пользовал VirtualBox для этого, но это какой-то позор и срамота ходячая.
Fusion, у меня просто Fusion есть и всегда был, поэтому я на Fusion все это перенес потихонечку.
И небо и земля, ну, прямо конкретно небо и земля.
Не, ну это круто.
Просто у меня, я же говорю, у меня никаких вообще проблем.
Я совершенно спокойно жил с параллелзом.
И мне кажется, что я в ближайшее время никуда не поеду.
Тем более, что параллелз просто прекрасно работает на их капитане.
Ну вот, кстати, ты не зря припомнил вагранты и свои партизанские способы.
Потому что теперь твоему партизанству, похоже, приходит конец.
Поясни.
Вагранта оп, ох и эх, и теперь есть Отто вместо него.
И это, я думаю, адекватная первая тема.
Автор Вагранта сказал, что Вагрант все, конец.
Типа, мы еще, конечно, его поддерживаем, если вы хотите, ради бога, но правильные пацаны должны идти на Отто, который является официальным заменителем Вагранта.
Вот ты скажи мне, ты его потрогал хотя бы?
Я про него узнал минут 40 назад, потому что у нас темой просочилась новость другая, рядом стоящая от того же чувака, про Nomad.
HashiCorp выпустил Nomad, это другая тема.
Хотя, почитая про Nomad, я вдруг увидел какое-то отто.
Думаю, кто такое, почему, не знаю.
А вот оно оказывается как.
Суть в том, что это балалайка.
Я так понимаю, ты про нее вообще первый раз слышишь?
Нет-нет, я тоже про нее прочитал, но прочитал исключительно формулировки «наследник Вагранта».
Все, больше ничего.
Да, во-первых, это «наследник Вагрант».
То есть, если вы любите Вагрант, может, вы полюбите и Отто.
Во-вторых, они поменяли немножко концепции.
Собственно, адекватно поменяли времени, поскольку, говорят, раньше мы оперировали виртуальными машинами, и наша единица диплоя была виртуальная машина, то есть до диплоя у тебя создается виртуалка.
при помощи всей этой магии.
Теперь же нам виртуальными машинами думать поздно уже.
Мы же в мире 21 века, микросервисы вокруг.
Посему теперь они работают на уровне application.
То есть ты описываешь у себя там стак, какой у тебя там Python, Ruby, PHP, Go, и оно знает, что с этим сделать.
знает, чего для тебя поднять.
То есть такая высокоуровневая автоматизация.
Во-вторых, эта штука теперь научилась понимать зависимости, чего раньше, говорят, в Агранте трудно было.
То есть, видимо, там можно... Я с Агранта просто, извините, незнаком, но, говорят, раньше можно было только на уровне нескольких виртуалок.
Поднимаешь несколько VM, вот тебе зависимости между сервисами.
Мол, тяжеловато это.
Теперь зависимости можно явно описать, они вроде как будут в одной виртуалке все.
Так.
И, значит, ты... Ну, в смысле, то же самое, что мы раньше добивались всякими, я не знаю, ансимблем, чем вам спать.
Ну да, потом вовнутрь в виртуалке можно чего угодно, конечно, засунуть.
Но теперь, значит, вот описанием Отто ты можешь всю свою среду описать.
Со всякими зависимостями.
Деплоймент.
Этот Отто умеет деплоить твои программы.
То есть, а Vagrant не умел, что ли, деплоить?
Ну, а как он будет деплоить твои программы?
Нет, Vagrant – это штука локальная.
Ну, теоретически, например, ты построил себе Vagrant этот, и он же может работать как против локальной виртуалки, так и против облака, правильно?
У него же были всякие коннекты ко всему миру.
Ну, это такое, знаешь, было.
Я никогда не пользовался, потому что, ну, какой смысл?
Очевидно, что нужно все равно наружу докером разворачивать и там, типа, в коем случае ансимблем.
Ну да, здесь, кстати, тоже докер упоминается, типа, между строк.
Мол, мы и с докером можем.
Мы, конечно, типа Вагранта, но мы, конечно, можем и с докером.
И перформанс у него, говорят, такой, что просто Вагран нервно курит в сторонке.
Мы типа научились, пишет автор за 6 или за 8 лет, сколько он это делал, писал, пилил, много чему.
И вот теперь наш Отто, ого-го, миллисекунды занимает.
Ок.
Допустим.
Вот, собственно, и все.
То есть такой наследник.
Будущее Вагранта теперь темно.
Теперь, значит, оно на режиме жизнеобеспечения находится, то есть ему в любой момент родственники могут отключить аппарат искусственного дыхания.
Так.
Так что готовьтесь.
То есть, подожди, ну ладно, он open-source, что там?
А ты его прямо конкретно пользуешься, да?
Ну, нет.
Я его использую очень банальным образом.
Ну, типа у меня есть шесть виртуалок, в которых я занимаюсь всеми своими шестью мелкими проектами.
Виртуалки, ты понимаешь, они живут в локальной среде, и все.
Спрашивает человек, а именно Барлока, тоже на Руби, он там как-то Руби обзывает.
Я лично сомневаюсь, потому что все их новые продукты, консул и вот этот другой, о котором я уже забыл название, они все на ГО написаны.
Не, не ОТО, а вот тут НОМАТ.
Они все на ГО написаны и вот гордятся этим.
Я так поздравляю, что и ОТО тоже будет на ГО.
Слушай, ну это же легко посмотреть.
Это же HashiCorp.
Сейчас мы раз, раз.
Отто, Development & Deploy, Троллята Поля.
А я быстрее, а я быстрее.
Все на Гоу.
Ну и нормально.
У автора, конечно... При прочих равных уж лучше на Гоу.
Да, конечно.
Но у автора есть, у всех его продуктов есть чудовищная особенность.
То есть он выкатывает, видимо так в мире GO принято, выкатить один, значит, экзешник, который делает все.
Он и клиент, он и сервер, он и часть в ноде, он и мастером, кем угодно может быть.
Боковой эффект от такой универсализации, я подозреваю, так правильно на GO делать.
То есть это канонически.
Консул вот так написано.
Есть один консул и все.
Есть один на мат и все.
Но его настраивать, это прямо, знаешь, хочется, чтобы кто-то помог.
Вот такое ощущение, помогите мне кто-нибудь.
850 параметров передать, я прямо устал.
Ну реально, это какая-то особая профессия, разбираться с его флажками.
Меня это всегда очень бесит, а главное, что бесит, это дурацкая привычка реально все передавать через команд-лайн.
Ну зачем?
В чем прикол-то?
Ну положи все в конфиг.
Ну, у них там есть и конфиги, которые тоже надо через Command Line передать предварительно.
Но они как бы плюс к тем 557 параметрам, которые надо передать.
Так что все там непросто.
Хотя с такой-то матерью и простеньким контейнером, который всю эту магию скрывает, я прекрасно с консулом живу и думаю, мог бы прекрасно и с этим новым вагрантом жить.
Слушай, у меня к тебе сложный вопрос, не подкупающий своей новизной.
Скажи, пожалуйста, там, кстати, в чате нас ругают и говорят, и это говорят апологеты докера.
Если что, я не апологет докера.
Я апологет докера.
Ну так докер запускается одинаково для всего.
Нет, подожди, там правда у докера действительно командлайн пипец какой сложный.
В докере дофига командлайн.
Но в докере я могу это понять.
Это как бы, ну ладно, грубо говоря, такая микрооперационная система.
Грубо говоря.
И изучив возможности, ну вы же не ругайтесь, что какой-нибудь там LS имеет миллион параметров или там PS какой-нибудь.
Это системная вещь.
Мне не жалко потратить время на изучение ее параметров.
То есть я ее потом использую для 500 тысяч разных проектов.
Консул это один проект, а вот это другой проект.
Ключики у них будут разные.
Их все надо выучить один раз.
А лучше всего не учить.
Лучше всего один раз как-то пробиться через это, спрятать все, что можно.
В принципе, и с докером никто вам не мешает такое сделать.
Если кому-то 15 флажков докера, ну или ладно, 150 флажков, будем честными, докера, кажутся сложными, ну, прячьте.
Бобук показывал программку для автодополнения ключиков докера.
Слушай, у меня к тебе пока... Собственно, к чему бы приехал-то?
У меня, знаешь, наш любимый провайдер мощного API, а именно компания DigitalOcean, заявила, что один из дата-центров, в котором я живу, он как бы скоро умрет.
И неплохо бы, типа, как бы переехать в другой.
А теперь, внимание, вопрос.
И как я должен это делать?
А, подожди, я тебе расскажу.
Я это делал.
Да?
И как?
Расскажи.
Делаешь снэпшот сначала.
Так.
У снапшота там есть такая галка, сделать его кросс-регионным.
Причем нужно не просто сделать снапшот, нужно сделать снапшот с остановленной машиной.
Он сам остановит.
Нет, нифига.
Я вот прямо сейчас в консоли, ты меня не обманешь.
Ну, может он сейчас не остановит.
Я давно не делал, но когда я делал последний раз, год назад, он сам останавливал, а потом я запускал.
Сейчас, может, они научились горячих делать?
Я прямо сейчас... Нет.
Так, я прямо сейчас здесь напишу поверов.
Я надеюсь, что я в той консоли написал поверов.
И не отключишь нам вещание.
Ну, типа того.
Или Яндекс.
Кстати говоря о поверов.
Хотите услышать историю про дебила из дебилов, идиота из идиотов, а именно про меня?
Давай.
У меня как раз пока машина поверов делает.
И это будет ответ нашим слушателям, которые, возможно, захотят брониться, мол, ведущие плохо подготовлены.
Ладно, Бобук, скажут они, он никогда не готовится по слухам, но сам Умпутун ничего не знает про то, о чем они в этот раз говорят.
У меня для вас есть ответ, почему.
Вчера
Осуществляя совершенно банальный переход с одной минорной версии одной из моих систем, там, версии 1.5 на версию 1.6, вообще там говорить не о чем.
Ну, просто регулярный апдейт.
Пару фичек добавили, ничего страшного.
Но в результате мне надо было перезапустить анализ для одного дня.
Теперь следи, Бобук, за логикой, потому что эта логика велика.
Я жене пытался ее донести, она не поняла, а ты поймешь.
Сижу я, значит, на своем компьютере, смотрю на часы.
Наклок, который время физическое показывает.
Ну?
Вижу, он показывает 11 часов 5 минут вечера.
Ага, сказал сам Сибирь-Умпутун.
Значит, в Нью-Йорке-то уже завтра?
Правильно?
Так.
Это был первый шаг моей мысли.
Потом я посмотрел на дату.
У меня дата написана 2 октября.
Ага, сказал я. Это же завтра.
Значит, на самом деле сегодня 1 октября.
И я запустил весь анализ за 1 октября, когда надо было запустить за 2.
Ну, вы понимаете, что...
Ну, что, красавчик.
Ну, красава.
И я сижу, чешую репу.
Думаю, почему они немножко... У меня же там контроль, всякое исполнение.
Как-то отличается, как-то маниты мои кричат.
Думаю, что такое?
Что сломалось в процессе версии?
А все оказалось гораздо хуже.
Я запустил анализ за тот же день, который уже был проанализирован.
А в системах типа нашей, которые связаны с комплайенсом, ты потом не можешь пойти и руками затереть то, что наделал.
Это типа дело, знаешь, подсудное.
Посему все мои дупликаты, которые... Для тех дел, которые уже закрыты, анализ достаточно умен, чтобы дупликатов не делать.
Но которые открыты, появился еще один.
Ну, типа, еще один кейс.
Поэтому мне пришлось ходить кейс по кейсу.
Каждому писать... Их 16 штук нагенерировалось.
Руками.
Каждый приподзакрывать.
То есть удалять нельзя.
Писать, что это я дебил.
То есть я 16 раз писал, это я дебил.
Простите.
Простите, засранцы.
Ну, ты хоть копию пастил?
Ну, да, но найти же его надо.
Заняло мне полчаса потерять за собой, и, в принципе, это, конечно, какой-то позор.
И представь, я коньяк выпил только после этого, после того, как я все починил.
Это я трезвый такое сделал.
С ума сойти.
Ну, ты понимаешь, source, так сказать, моего конфьюжена.
Ну, 11 часов, значит, у них завтра, значит, день минус один.
Ну, очень программистская логика.
Ну, ты нормально повел себя как настоящий программист.
Ничего не скажешь.
Ну вот, вот.
Посему тем мы успели что-то подобрать, а вот прочитать.
Так вот, этот самый Отто, о котором мы говорили, был всего лишь сайд-эффектом моего исследования Номада.
А Номад – это прямо интересная балалайка.
Ну, расскажи, потому что я вообще ничего про него не знаю.
Знаешь ли ты, что такое Amazon Container Service?
По названию могу догадаться, что это типа хранитель образов.
Нет.
Это который называется ECS.
Эластик контейнер сервис.
Этот ECS уже, кстати, публично доступен.
Мы о нем как-то говорили.
Это типа как гугловский... Как называется этот кубернет?
Ну, в общем, как гугловский кластер для докеров, только от Амазона.
И даже частично они как-то с ним где-то, видимо, совместимы.
Это как сварм, который будет в докере в свое время, в продакшене, но другой.
В общем, это такой сервис для скеджеринга и работы с контейнерами.
Именно с контейнерами, а не с машинами.
Я бы сказал, что это докерообразующий пасс.
ПАС который.
То есть такой рэкспейс для докеров.
Такое лено для докеров.
Такая хрень, куда вы прямо контейнер вставляете, а система заботится о том, куда этот контейнер доставить, как его запустить, на каких машинах он должен бежать.
Если нет машины, где машины взять, всю магию делает за тебя.
Это я к тому, что Numad в принципе про то же самое.
Он такой же, как амазоновский, но другой.
Не понял, то есть это что?
Это GUI?
Это кластер менеджер.
Ага, кластер менеджмент, окей.
Кластер менеджмент.
Но если, как и ECS, так и гугловый, как и докеровский, они четко заточены под... Вот я могу, они говорят, запускать контейнеры как угодно.
Могу знать, что на этот контейнер надо 512 мегабайт памяти.
Значит, я вам выберу машинку, на которой влезет.
А если нет такой машинки, запущу.
А если бы вы попросили два контейнера, я на двух разных запущу.
Всякое такое умеет делать.
Ты понимаешь, да?
Ага.
То Nomad, он и с докером тоже.
Он, с точки зрения концепции, ему, собственно, все равно, чего запускать.
Он умеет сейчас прямо запускать из коробки докеры.
Он умеет джары запускать.
Он умеет еще всякую фигню запускать.
Он умеет скедулировать любые штуки на кластер.
Понимаешь?
Ага.
Понимаю.
Кроме того, у него там есть экзек-драйвер.
То есть ты можешь что угодно запустить.
Все, что запускается, ты можешь запустить.
И в этом смысле он, конечно, интересен.
Ну, подожди, а как ты его использовать-то собрался?
Ну, я его пока никак.
Я про него вчера узнал.
Просто я не очень понимаю, зачем он тебе, потому что кажется, что все, что он может тебе предоставить, ты уже написал.
В принципе, если бы я не боялся вендорлока, то с точки зрения практической жизни, ECS амазоновский гораздо более полный.
Он действительно ограничен только контейнерами.
Ладно, но мне это только и надо.
Мне не очень интересно запускать экзешники в контейнере.
Я так не делаю.
Но это лог.
То есть он ни с чем не совместим.
С другой стороны, амазоновский умеет понимать разницу между сервисами и джобами.
А здесь, по-моему, такой концепции нет.
У этого все как бы сервисы.
То есть запускать задачи, которые должны отработать, потом умереть, а потом унести за собой виртуалку, если надо...
если на ней ничего не бежит.
Тут, я так понимаю, не про то.
Здесь хорошо ты описываешь сервис, фронт-энд, бэк-энд, энджингс туда, MySQL сюда, и он поднимет тебе все, что надо.
Развернет и запустит достаточно машины, и все будет прекрасно.
Для тебя это штука про автоматизацию.
Ну да, а весь же харший корп, он продевался.
Да-да-да.
Это все про автоматизацию, про такой высокоуровневый деплоймент.
У тебя просто админа нет, и поэтому ты страдаешь.
А вот админ бы вот в этом разобрался.
Покажи мне админа, который в консуле разберется.
И тогда я сразу поменяю мнение об админах.
Просто админу просто не нужен консул.
Он руками все выносит.
Конечно.
Фигак, фигак и продакшн.
Это же классика.
Между тем, снапшот у меня делается с машины уже почти 10 минут.
Ну, никто не обещал, что будет быстро.
Ну, понимаешь, для меня это некоторым образом проблема, потому что чуваки говорят, знаешь, переезжай, пожалуйста, из одного дата-центра в другой и рекомендуют процедуру, которая займет, ну, судя по моим ощущениям, как минимум час.
То есть они мне за мои же деньги предложили час простоя.
Ну, если бы ты был человеком адекватным...
Ты бы имел бы второй в другом дата-центре, на который бы ты сейчас переключился, и пользователи твои бы не страдали, если они у тебя есть.
Ты понимаешь, что это все очень смешно.
У меня это девелоперская машина, и я думаю, что ее в ближайшее время пере... Ну, как это сказать?
Я сейчас ее смигрирую, а потом ее, скорее всего, выключу.
И перенесешь на свой домашний HP Gen 8.
У меня нету HP Gen 8.
Очень дорого HP Gen 8.
Кстати, я видел, знаешь, какую штуку?
Как раз тебе подумал.
HP делает такие микро, они называют это десктопами, но на самом деле это такой серьезный, ну, и это не сервер, конечно, но серьезный машин, который без дисплея, без всего, который можно в подвал поставить, цена вменяемая, там моща совершенно дикая, все дела.
HP Micro тоже какой-то, HP Micro, Gen какой-то там, и вот они как раз только на днях выпустили нечто новое, новую модель с новыми там процессорами и прочими балалайками.
Я в процессе разговора зайду, я даже на Амазоне их для себя зырил, там за 1000 долларов можно купить зверя, который будет мой HP Micro делать как стоячего.
Слушай, я вот на это все смотрю и думаю, что я уже не хочу никакого домашнего сервера, кроме Synology, который у меня уже есть.
Просто, как бы это сказать, благодаря нашим и вашим санкциям это просто сейчас очень невыгодно покупать новую технику.
Но есть даже какая-то ирония в том, что мы тут ратуем за переход в облака, а сами обсуждаем, как бы, домой купить железный.
Ну, слушай, это же другое.
Это же, ну, как бы, потрогать дома вещи.
Все как обычно.
Товарочными проводами подключить к VJ-дисплею.
Все дела.
Да, я понимаю.
Конечно, это отдельный совершенно кайф.
У меня есть такие железки маленькие от Solid Run компании, которые тоже совсем маленький такой сервер, знаешь, он влазит в... Интересно, сейчас я посмотрю на него.
Да, пожалуй, наверное, влезет в сигаретную пачку с армовским приличным процессором, все такое.
Но в отличие от твоего обожаемого Raspberry, у него нет такой проблемы, что все заведено на USB-шину.
Знаешь же, да, у Raspberry все, включая Ethernet через USB.
Да.
Стыд и позор.
Ну вот, здесь все самостоятельное совершенно, есть все, как я люблю, VGA, есть даже HDMI, страшно сказать.
И что самое приятное, есть Wi-Fi и Bluetooth.
Прям на плате.
Прямо свистка не надо ставить.
Да, вообще просто кайф.
И, конечно, это прямо такое отдельное удовольствие его завести, потрахаться некоторое количество времени с тем, чтобы найти правильную прошивку, все такое вообще прямо.
Кстати, по поводу потрахаться и намада, о котором мы не договорили.
За что, собственно, автору Nomada надо поставить памятник при жизни?
Бюст, да?
Бюст ставит же при жизни героя.
Бюст надо на родине героя поставить.
За то, что он не пользуется, как в отличие от Амазона, Джейсоном для описания конфигурации.
Я заколебался эти джейсоны для ECS описать.
В общем, для этой балалайки.
Ну, кавычки там, кавычки.
Ну, заколебаешься.
Зачем это надо делать, когда есть HCL?
Ты знаешь же HCL?
Нет, что это?
У них это называется HCL.
Это их внутреннее название в их корпорации.
Но на самом деле, такое я в скале видел.
Пусть скажут специалисты, как этот формат называется.
Это как JSON, только без глупостей.
То есть, когда не надо кавычек, не пишешь.
Когда надо кавычки, пишешь.
Так вот, JSON для описания конфигурации программистами.
Язык для конфигурации похож на JSON, но не JSON.
Слушай, ну подожди.
HCL – это хлороводород.
Но у них это называется, если пойти по ссылке, по ссылке, по ссылке, есть такой проект у HashiCorp, HCL.
Это Configuration Language Built by их, имя построенное.
Они даже говорят, что он Fully JSON Compatible, по-моему, брешут.
Кавычек мало, чтобы он был Fully Compatible.
Ну, это уже не обязательно, что он backward compatible.
В смысле, он, Джейсон, тоже понимает.
Ой, нет, чуваки, вот там кто-то пишет, мне YAML нравится.
Вот YAML, вот если вы ненавидите Python, как ненавидят некоторые, то YAML вы будете ненавидеть в 10 раз больше.
Слушай, не-не, я очень люблю Python, я ненавижу YAML.
В смысле, я несколько раз пытался зайти на сторону того, чтобы подумать, типа, вот, людям YAML писать легче будет, да нифига.
Просто жесть.
Программисты могут привыкнуть.
Я просто человек, сильно общающийся с Ansible и с Docker Compose, у меня, собственно, выбора нет.
Ну, там кроме YAML ничего не напишешь.
Начал как-то без дрожи в руках его писать и читать.
Но это страшное дело.
Это, конечно, кошмар.
Это вообще, кстати, довольно забавная история, потому что мне каждый раз, когда нужно какие-нибудь древовидные данные хранить, я в результате придумываю, ну, по сути, свой формат.
А нет, чтобы воспользоваться YAML?
Ну, типа того.
Потому что YAML, ну, просто нечитаемая штука.
На мой взгляд.
Не, ну, этот HCL это нормальный язык.
Если напомнит кто, как оно в скале называется, вот такая же хрень.
У них есть своя для конфигурации.
Библиотека популярная.
И тоже поддерживает в том числе и подобный формат.
Я буду благодарен.
Но вот за это молодец.
Не надо мне будет мучаться.
Построен он на базе тех же, видимо, технологий, что и консул.
То есть он рафт и шмафт, и лидер-элекшн через подобный механизм, как и консул происходит, федерейшн через серф.
В общем, все проверенные вещи.
Из таких, которые меня удивили, он использует для дата-сториджа болт-дб.
Болт.
Знал ли ты о болте-дб?
Что это?
Там Т или Д?
Нет, болт, вот именно с гайкой которой.
Окей, так.
Это Embedded Database, который ICIT-комплианты.
Какой-то Embedded Database.
Первый раз слышу.
Из того, что я не первый раз слышу и даже использую, он для состояния использует MemDB.
Тут тоже такая суровая румынская подделка.
Ты пробовал с MemDB когда-нибудь что-нибудь делать?
Нет, с Мем Ди Би никогда ничего не делал, но сам проект знаю.
Это очень, да, подсказали Хокон, точно.
Барлок, ты красавец.
Правильно, я Хокона имел в виду.
Так вот, Мем Ди Би это крайне мощная штука.
Но это вещь настолько в себе, ну, чтобы вы для сравнения поняли, мне кажется, человеку с улицы с Хезл Кастом будет проще, чем с Мем Ди Би.
У этого MEMDB все свое.
У него функторы свои.
То есть ты можешь там описывать функции высокого порядка для обработки разных кэшей, шмешей.
У него и это свое, а не такое, как у всех остальных.
То есть должен от их интерфейсов все реализовывать.
Их методами страшное дело.
То есть такая специальная вселенная MEMDB.
Слушай, ну зачем-то же люди выбирают такие странные, как сказать, такие странные базовые продукты для себя.
Ну, он мощный.
Он позволяет сделать то, что в принципе особо альтернативы нет.
Как тебе, например, сделать в мире Java такой сторч, который, во-первых, будет мапиться вне хипа для кэша, а во-вторых, будет уметь состояние сохранять на диск и относительно быстро оттуда его доставать.
При этом...
Все это еще хозяйством можно с такой-то матерью и напильником прикрутить к Spring кэшу.
В общем, продукт мощный, но очень своеобразный.
Окей.
Трогайте, но осторожно.
Выбирай, но осторожно.
Если вы не точно понимаете, зачем оно вам надо, лучше, видимо, оно вам не очень надо.
Вот.
Вот такие вот полезные советы.
Ну что, мы... HashiCorp должен занести.
Две темы о его имени были.
Слушай, а ты посмотрел ссылочку, с которой нам там пользователь поделился в чатике про Томбл?
Томбл?
Нет.
Вижу Томбл.
Зайди посмотри.
Это еще один язык для описания всего.
В смысле, для описания разных типов данных.
Ну, здрасте, Ваше Розович.
Этот язык у нас был как инифайлы, по-моему, в свое время известен, нет?
Да, это типа сильный экстеншн над инифайлами.
Потому что оно древовидное умеет.
Посмотри внимательно.
Да я вижу.
Я такое над инифайлами в свое время писал.
И кто не писал, пусть поднимет руку в этом чатике.
Я-то просто каждый раз такое ощущение, что пишу новый парсер инифайлов.
Не знаю почему, как-то у меня рефлекторно это получается.
Либо идите, дорогие слушатели, либо вот в Ямл, если у вас нет такого отвращения, как у Бобука.
И вы с ними так уже на ты по разным причинам.
С Бобуком?
Ну да, с Бобуком.
Идите с Бобуком.
Либо идите в Хокон и его подобные.
Это вам мой отцовский совет.
Моя командирская зарука.
Просто я боюсь, что этот хаклон ваш, это прям какой-то, ну, очень специфический язык.
У него пассер это есть?
Ну, он как джаваскрипт, только вот похожий на тот, о котором мы сейчас говорили, без лишней глупости.
Пайхокон.
Это я смотрю у себя в закладках.
Оказывается, я его уже закладывал.
Ну, ладно, посмотрим.
Я, кстати, ты не поверишь, вот я на что пошел.
Я должен признаться тебе.
Ну,
Мне даже стыдно после твоих строк про Ямбл признаться.
Раньше мы, когда были молодые, мне было вообще лень конфигурацию для питомских программ писать.
Поэтому она выглядела как дикшенари, лежащий в отдельном файле и называющийся config.py.
Ну, так это нормально.
Это нормально.
Зачем?
А зачем .py?
.py можно было просто .config.
Да, но это же только для блатных.
Это пацаны, типа, понимают.
А я же не скрываю сам от себя.
Он же Py, ну почему Py не сказать?
Так вот, недавно я их ямлами начал делать.
Не поверишь.
Не поверю, потому что это у тебя, мне кажется, проблемы, связанные с твоей любой окдокеру.
Нет, у докера ям ломало.
Это Encible меня в эту сторону.
Encible.
Там же все, там они на ямле думают.
Ох.
Ну, короче... Ну, погоди.
Ну, вот смотри.
Если ты делаешь вот этот пай, его же нельзя просто инклудить, потому что это вредно.
У тебя программа упадет на поломанную конфигурацию.
Ему и вал надо делать, правильно?
Ну...
Ну, какая разница, сделать мне Ивал ему или Ямлу?
А Ямлу хотя бы люди, которые Ямлу уже видели, могут прочитать.
И я с тобой, в принципе, согласен.
Глупость эта.
Ну, правда, этот Ямл чудовищен совершенно.
Уж проще придумать свой нормальный формат, чем пользоваться Ямлом.
Там просто огромное количество всего, что требует неочевидного понимания.
Где поставить минус, где поставить двоеточие, все вот это.
К минусам-то привыкнуть не можно.
А вот вопрос на засыпку, как двоеточие и кавычки вместе живут, вот это вопрос вопросов.
Когда ты пишешь, допустим, в Docker Compost и описываешь порты, то есть откуда-куда мапируется порт.
Так вот, попробуй для прикола написать минус, ну, как элемент этого листа или чего-то.
Да, это лист минус.
80-80, двоеточие, там 80-80.
Потом он тебе выдаст такие странные ошибки, которые абсолютно не приводят к выводу, с их точки зрения логическому, что всю эту строку надо взять в кавычки.
Не-не, ну, в смысле, там это очевидная история про то, что если у тебя или key, или value содержат двоеточие, то ты должен заключить его в кавычки.
Это очевидно.
Сколько выпить надо, чтобы это стало очевидным?
Не знаю.
У них это прямо написано в всяких доках.
Ты доки читал?
Конечно.
Я поэтому и ужасаюсь ему так.
Это чудовищно нелогичный, непоследовательный, не протокол, а стандарт.
Просто ужасный.
Я посмотрю на ТОБЛ еще раз.
Я помню, что у меня уже тоже закладывался в закладке.
Надо посмотреть.
Ямл не имеет табы Да, там не с пробелами Аккуратно, не только с табами Просто с точки зрения пендитности Питон по сравнению с ним Это расслабленный чувак Пендитности Это как?
Костюмчики в троечке, галстучек натянул Так вот питон Это просто пацан, понимаешь Ходит в ходе в этом И так плюет сквозь зубы А это уже о многом говорит То есть ямл это тройка
Короче, смотрю я на твой хакон, он все-таки только для конфигов.
А что тебе еще надо описывать?
Это может быть неплохо, но у меня всякое бывает.
Например, у меня просто какие-нибудь данные нужно в человекописаемом виде положить.
Понимаешь, о чем я?
Ну, вот эта идея о том, что можно конфигурационный формат использовать как язык высокого уровня описания действий, а эта идея именно положена в основу Энзебла, мне это кажется идеей чудовищной, и это какой-то вывих головного мозга.
Так, да, слушай, раз мы вернулись к истории с Sensible, так что, ну вот смотри, у меня есть снапшот в Digital Ocean, простите за такой прямой эфир, готовый снапшот дроплета.
Теперь в каком-то месте ты говоришь ему сделать кросс-кросс.
Там прямо есть такое место.
Сделать его трансфер был или еще чего-то такое.
Надо специальную птичку там нажать, поскольку по умолчанию он внутри дата-центра только живет.
Господи, какой же бред.
Ну ладно.
В смысле, еще нужно будет потом его перенести в... В смысле, нужно будет потом создать новый дроплет и туда его зафигачить?
Точно.
После того, как ты сделаешь его transferable, тогда ты сможешь с другого дата-центра его увидеть в своем аккаунте и сделать из него новый этот самый.
Новый инстант.
Новый не инстант, у них называется дроплет.
Слушай, я сейчас аккуратно спрошу.
Они там в Сан-Франциско, да?
Ты не знаешь?
Много курят, думаешь?
Нет, я думаю, что они просто ненатуралы какие-то.
Я не могу другого слова подобрать.
Причем в плохом смысле этого слова.
Конференция, на которой мои коллеги уезжают на этой неделе, будет в Денвере.
А Денвер, ты знаешь, это в таком штате, в котором можно.
Да.
Окей.
Ну, короче, очень ненатуральный процесс.
Да.
А что у нас?
Какие у нас темы еще интересные?
Первая тема, я поставил, почему вам надо каждый день учить новый язык программирования.
Точка зрения человека из мучного джаваскрипта, мне кажется.
В смысле?
Ну, вот я хотел как раз твое мнение услышать по этому поводу.
Суть его заметки, это даже на статью не тянет, в том, что сидел он, сидел, курил бамбук со своим джаваскриптом.
И каждый день у него новый фреймворк.
Ну, ты знаешь, как у них принято.
День без нового фреймворка, это считай, зря прожит.
И он понял, что это его не развивает.
Ты понимаешь, человек на JavaScript понял, что его не развивает новые фреймворки.
А с другой стороны, он еще умеет на .NET писать сервер-сайт.
Эта часть его тоже не развивает, потому что там все стабильно.
Поэтому чувак говорит, мужики, учите новые языки, они вам расширят кругозор.
Я хочу сказать ерунда.
Нет, почему?
Кругозор-то расширяет.
Просто чем тебе это поможет?
Потому что шо-то ему дало.
У меня есть к этому такая проблема.
Во-первых, я вообще не представляю, как они в JavaScript живут с таким количеством изменяемых параметров.
Вот как они конкретно живут?
Ты можешь себе представить?
Да.
Если через день у тебя новый модный фреймворк, чего они делают практически?
То есть они целыми днями следят за новыми фреймворками, чтобы не упустить новый модный, правильно?
А после того, как они нашли новый модный, они написали Hello World.
и переписывают потом свой продакшн на этот самый новый модный фреймворк.
А в процессе переписывания, целых же два дня надо на то, чтобы переписать, выходит еще более новый, еще более модный.
Как они?
Разорваться можно.
Слушай, да на самом деле они так не бегают.
Это только кажется так, что они прям такие все из себя.
На самом деле, конечно же, они занимаются всеми этими фреймворками в свободное от работы время.
Никто им на работе не даст всем этим заниматься.
Там большая часть этих разработчиков, как сидели на jQuery, так и сидят.
Ну или на Angular, которые корпоративные.
Нет, я думаю, что ты сильно преувеличиваешь популярность Angular.
Дядька, мы взяли китайца из Sears.
Sears, это такая уж корпорация, такая уж заскорозлая.
Они на Angular пишут.
Нет-нет-нет, это никак не зависит от размера корпорации.
В смысле, безусловно, ангуляра много, но на фоне jQuery, это, знаешь, это мелочевка.
Это очень легко определить.
Сходи, посмотри популярность тега ангуляр и популярность тега jQuery в Stack Overflow.
Ну да, ну да, ну да.
Ты еще мне будешь такие методы оценки давать.
Потом еще скажи, проверить, сколько на работу таких и всяких ищут.
Нет, зачем?
Просто ты же говоришь про корпорации сейчас.
Еще раз тебе говорю, чуваки, которые работают в корпорациях, это же известно кто.
Это же как раз вот люди, которые безостановочно, как бы это сказать, гуглят все решения.
Ну да, программирование через stackover SO-based development.
SO-based, окей.
И, окей.
Собственно, автор мысль высказывает такую, что расширение своего сознания при помощи новых фреймворков неэффективно.
Я подозреваю из-за того, что он слишком часто его расширял для джаваскрипта.
Я как раз думаю, что расширять сознание при помощи новых языков это сомнительное удовольствие.
Ну вот практически, смотри.
Когда ты видел бы последний раз язык, который у тебя бы расширил сознание?
Эм...
Думаю так.
Я думаю, что, в принципе, неплохо расширялось сознание на кложере ракета.
Ракета, который ракет.
Вполне себе ничего расширял.
Окей.
Кложер, это, пожалуй, единственное из последних моих лет, единственный такой странный положительный результат.
Но все остальные были отрицательные.
Берешь язык, смотришь на... Это я на голову пальцем показываю.
И после того, как ты его так просмотрел, на нем что-то написал, понял, что он ничего для тебя не дал.
Уж насколько для меня ничего не дал JavaScript, который я тоже пару лет назад так посмотрел выдумчиво, по нужде.
Нужда была посмотреть.
Тоже передать не могу.
То есть вообще оно меня не улучшило как специалиста.
То есть совсем, понимаешь, на ноль.
На ноль.
Вот как он, так и GoLang.
Ноль пользы.
Смотрю на скалок, казалось бы, польза, потом кажется, что вред, потом оказывается, что да, немножко пользы все-таки было.
Смешно звучит просто.
Мне видится, что если вы уже достаточно взрослый и опытный специалист для того, чтобы понять, какая технология вам кажется правильной, а какая нет, копайте свои технологии вширь.
Ну, или вглубь.
А не кидайтесь за всякой модой.
Я не знаю, как ты, я, например, моду Руби полностью пропустил.
Вот вообще она мимо меня прошла.
Нет, ну ты что, я, конечно же, для того, чтобы высказать свое мнение по поводу Руби, какое-то количество кода на Руби написал.
Меня тошнило, но я писал.
Ну, вот с Ruby я знаком примерно как с JavaScript.
То есть я посмотрел на код, на нем написанный.
Сам я на нем написал не больше, чем, не знаю, 200 строк.
И я понял, что меня этот код не улучшит.
И меня этот язык ничему новому не научит.
Ок.
Ну, допустим.
Но остается вопрос открытый.
Советуешь ли ты молодым умам, которые нас сейчас слушают и просто впитывают как губка, изучать время от времени новый язык программирования?
Мне кажется, что это бесполезно.
Вот прямо бесполезно.
Не могу доказать.
В смысле, нет смысла каждый раз заниматься новым языком.
Новые парадигмы – да.
буквальном смысле.
Ну, предполагается, что вот, допустим, берешь ты Swift, вот, что ты можешь в Swift научиться?
Ну, если, например, ты никогда не видел функции высшего порядка, да, например, у них же, по-моему, есть такое.
Я уже давно читал его спек.
То есть, это парадигма, которую ты можешь научиться, в принципе, в Swift, если ты на него перешел с, не знаю, с чего-то.
С чего-то можно на него перейти.
С питона.
Да, и в питоне ты можешь этому научиться.
Окей.
Совет попробовать хаскель.
Ну, у меня есть другая проблема с языками, которые уходят в пассивную память.
Именно с тем, что они уходят в пассивную память.
Писать на хаскеле я себе с трудом представляю практическое применение.
Возможно, я не понимаю, возможно, весь мир на самом деле вокруг меня на хаскеле только и пишет.
И это, наверное, самое оно.
Но почему-то мне кажется, что на практике с этим будет не особо.
Я не знаю ни одного примера проектов в моей области, который был написан на Haskell.
Я даже на Clojure знаю несколько.
Я на Go знаю парочку.
Я знаю очень много на Java-подобных языках.
А вот на Haskell ни одного.
Может, моя область какая-то неправильная.
Возможно.
Или что-то не так в «Хаскеле».
Нет, я думаю, что ты просто фигней какой-то занимаешься, потому что в реальности ничего тебе не мешает просто взять и построить новый свой софт на «Хаскеле».
Ну, ничего ведь не мешает, правда?
чувство ответственности и прожитые годы.
Чувство ответственности.
Чувство чего?
Ну вот предыдущий программист же построил у нас все на Common Lisp.
Ну вот теперь и расхлебываем.
Уже почти все перенесли, но прямо это настолько особенный код, что никто к нему прикасаться не хочет.
Понятно.
А представляешь, если на кого?
Программист на Лиспе тебе попался просто.
Ну, он известный в этой тусовке чувак был.
Он думал на Лиспе.
Так это же никак не связано, это что?
Ну да, программист у него был не особо какой.
Хотя, говорят, чувак был одаренный.
Одаренный.
Вот я таких одаренных боюсь.
И таким быть не хочу.
Окей.
Смотрю дальше на темы.
Мы застряли, почему должен учить.
Вы поняли наше мнение, которое мы сами не очень понимаем.
Ну, хотите учить, не хотите не учить.
Дело ваше.
У нас сегодня демократия.
А идея 15 превью доступна для тех, кто не в курсе, что бывает ИАП.
Сейчас, секунду.
Спрашивают про отсутствие драйверов для баз данных и реализации Amcube.
Вроде бы все то и другое в Haskell есть.
Почти для всего.
Фанатов там много.
Так что не думайте.
В Java нет гурутина и каналов.
Ох, как вам голову заморочили-то в эти голынги.
Господи, господи.
Доступный IntelliJ IDEA 15 превью.
Наша тема.
И это такой, видимо, снапшот EAP, да?
Что такое у них превью?
Превью — это пред-EAP.
Ну, в смысле, это, видимо, я так понимаю.
Нет, это EAP уже были.
Были-были EAP.
Это пререлиз, может быть.
А...
Типа, это были я, а после этого превью, да?
Ну, значит, это типа бета.
Ну да, такая бета, такой кандидат.
Они выкатили статью на Хабре, где рассказали чего хорошего в ID15.
Ты в курсе, что хорошего?
Нет, расскажи.
Почему тебе, Бобук, надо обновляться?
Расскажи.
Самое главное, и в IAP это давно уже появилось, это теоретическая возможность отлаживать лямбды дебаггером.
Прямо крутая вещь, если бы она работала.
Может она в последнем IAP работает, но в том, который я пробовал, это был ужас и кошмар, ад и Израиль.
Но идея правильная, согласись.
Почему?
Что такого есть в лямбдах, что их нельзя отлаживать?
Что это такое?
Что за глупость такая?
Мы это уже обсуждали как-то, помнишь?
Eclipse их тогда тоже не умел, не знаю, как сейчас.
Теперь они обещают, что умеют.
Ну, замечательно.
Прекрасно.
Далее.
Вот за это я бы убивал.
Вот просто убивал бы.
Надо найти, как это отключить балалайку.
Потому что один из последних япов научился искать дупликации кода.
И он все еще живет в мире, который говорит, don't repeat yourself.
И он абсолютно не понимает моих намерений.
То есть различить специальное дублирование кода и ошибочное дублирование кода он не способен.
Посему кричит на мой код разными словами, даже если этот код повторяется в абсолютно разных проектах, открытых в одном их воркспейсе.
А вот этого вообще не понимаю.
Ну, в смысле, отключить это просто нельзя?
Ну, наверное, можно.
Это инспекшн.
У них все инспекшны можно отключить.
Но мне хотелось бы его как-то выборочно отключить.
Моя выборочность была бы ограничить ему область видимости.
Не ходи, сказал бы я ему, дружище, по чужим, рядом стоящим.
модулям, а ищи только внутри.
Может, действительно, я cut and paste сделал внутри одного модуля, вот тут бы, да, подсказал бы.
А между разными, ну, не умничай, я лучше знаю, когда мне надо дупликации.
Ну, допустим, ладно.
И еще у них появилось, появилось, это я на список смотрю, там вообще миллион разных изменений.
Ну, например, можно предварительно выйти из функции, которую ты дебажишь, не выполняя ее до конца.
Это такая экзотика, конечно, но полезная.
Выйти из функции, которую ты в смысле не выполняешь до конца.
В смысле прекратить выполнение.
Сделать return из функции не выполняет тот код, который до return стоит.
Это, наверное, для отладки как раз прикольно.
Ну да, это полезная штука.
Экзотика, но полезная штука.
Это просто немножко изменение подхода к отладке.
То, что это было раньше, если вы были в япах, я понимаю, что было раньше.
Я вам зачитываю официальный список того, что появилось в превью.
Да, где-то в япе оно появилось, я согласен.
И лямды появились раньше, уже полгода как.
Но, тем не менее, вот Бобу япами не пользуются.
Ему интересно.
Можно запускать тесто напрямую прямо из сайдбара, вот из гаттера, они это гаттером называют, но замечательно.
У них теперь эти самые, можно делать, как это называется, патчи, как в вашем гите патчи называются, так и называются патчи.
Ты не поверишь, два патча.
Простите, можно делать патчи и в Меркурии, через MQ, которые расширение.
Но вообще с Меркурием и, видимо, с Гитом они хорошо продвинулись.
Молодцы, красавцы.
С брончиванием красиво стало.
В общем, много чего хорошего, полезного.
Я практически заметил, что...
Последний раз запускал Source 3, наверное, месяца 3 назад.
Вот настолько.
Это прямо комплимент конкретный.
Все из нее можно сделать.
Все, что надо, можно сделать.
А ты скажи мне, ты так и не попробовал GitHub, да?
Я тебе советовал.
Почему не попробовал?
GitHub?
Ап, ап, GitHub.
Что такое GitHub?
GitHub.co.
Сходи, посмотри.
Это такой забавный, очень альтернативный GUI-клиент для ГИТа.
Ну, очень интересный.
Ну, в смысле, он такой, знаешь, это...
облегчатель доступа к консольным командам.
Короче, такой GUI, какой даже мне нравится.
Я вот прямо подсел.
GitHub прямо очень приятный.
Если кому еще не расслышалось, если кто-то еще не пошел качать, GitHub как git-верх.co А если вы напишите GitHub, как слышится, то вы попадете на лигу иллинойсовских велосипедистов.
Хорошо, да.
Окей, окей.
Значит, такой для дебилов, которые не оценили командные строки, ты хочешь сказать?
Ну, сходи, посмотри, реально.
Это просто такой, как бы это сказать, раскин интерфейс для гита.
Окей, окей.
Появилась, как говорят, возможность отключать ненужный тул Windows, не выбрасывая при этом плагин.
Но вообще позорище, что раньше этого нельзя было сделать.
То есть эти кнопки торчали в боковых панельках, пока ты не делал на стол плагина.
Теперь их можно скрыть.
Эстет во мне радуется.
Надеюсь и в тебя тоже.
И интеграция с докером, плагин докера появился, там, значит, какое-то улучшение, расширение, удобное редактирование.
Ну, я обещал авторам этого плагина, они со мной связались после нашей критики в радиоте, когда я говорил, что это срамота ходячая.
Они просили рассказать, что именно срамотного там, а я все еще не написал.
Как-нибудь найду время и напишу, как бы мне казалось, это должно быть.
Ну, собственно, и все.
А все остальное стало быстрее, лучше и веселее с буковками.
Если вас главное интересует, у них же теперь там свой OpenJDK, они свой собственный JRE запускают.
Свой собственный?
Свой патченный.
На маке, во всяком случае.
Зачем?
Потому что иначе в фонтике будут ужас и кошмар.
Вот мой пост гнева по поводу IDE, что можно либо выбрать работу на Java 6, и тогда будет мигать экран, либо на Java 8, тогда буквы будут такие ужасные, что кошмар.
В общем, они пытаются эту проблему решить, как могут.
И решение вполне компромиссное.
То есть, буквы не такие хорошие, как у Java 1.6, но и не такие плохие, как на Java 1.8, при этом не мигает, не тормозит, и вроде бы все более-менее плюс-минус работает.
Да, чуваки серьезно подошли.
Пилят свой собственный форк OpenJVM.
Мне просто интересно, чем все это закончится.
Будут его держать.
Они же импедят его прямо в ID.
Они его вместе с ID раздают.
Просто ты понимаешь, что через какое-то время эти форки разойдутся подальше.
И половина людей, которые занимаются сейчас продуктом, вместо этого будут поддерживать форк.
Ну, я понимаю их проблемы.
Я их проблемы понимаю.
Видимо, поэтому у них год заняло хоть как-то начать это делать.
Но, с другой стороны, если они хотят модели подписной и берут с нас деньги постоянно, ну, пускай работают, пускай напрягаются, пускай поддерживают.
Да.
Окей.
Какая тема на тебя смотрит?
А то все я, да я все выбираю, да выбираю.
Например, про Git File Storage версии 1.0.
Я решил, что ты просто в этом все знаешь.
А там довольно скучная история.
Понятная, но скучная.
Чуваки, которые делают GitHub, сделали побочный сервис и к нему прицепляют такой, как сказать, плагин, который называется GitLFS, который делает следующее.
Он информацию о файлах, в больших смыслах, хранит в репозитории, а сами файлы хранит отдельно рядом.
Ну, чтобы не хранить тифы от огромных файлов, вот это вот все, понимаешь, да?
Я понимаю, я просто удивляюсь тому, что вот это новость.
А раньше как вы... Раньше у вас такого не было в Вигите?
Нет, раньше... Еще раз, есть десяток, наверное, готовых решений, которые умеют это делать.
Реально десяток.
То есть альтернативные LFS-экстеншены, которые были, а чем они были плохи?
Альтернативные LFS-экстеншены?
Ничего не понял.
Ты говоришь, десяток решений для того, чтобы хранить large files, правильно?
А, так очевидно, чем они были плохи.
Они были плохи тем, что были написаны не о GitHub.
Ну, это серьезный, видимо, довод.
Ну, реально, на самом деле, я знаю как минимум три хороших решения, которые так или иначе поддерживали большие файлы.
Некоторые из которых были условно-официальные, другие условно-неофициальные.
Короче, их много было.
Но, тем не менее, как-то все это...
довольно странным образом затянулось.
В нашем мире Меркуриала было, по-моему, два таких экстеншена.
Один вошел потом в базовую, так сказать, комплектацию, и после этого перестали глупостями заниматься.
Это была основная причина, почему я в своем... Одна из причин, почему я из Bitbucket ушел.
Они не поддерживали Large File Extension.
А вот теперь и GitHub поддерживает.
А ты, кстати, обратил внимание, что, кажется, в текущей ситуации, дорогие наши друзья из Atlas, она практически не показывает больше, что они умеют работать с Меркурелом.
Не видел?
Нет, а что?
Что было?
Где я пропустил?
В смысле?
Ну, а ты зайди на текущую морду битбокета.
И что будет?
Расскажи своими словами для тех, кто не заходит из наших слушателей.
Я сейчас читаю крупный слоган.
Следующая строка.
Сдались.
Мне кажется, да.
Мне кажется, они просто поняли, что бесполезно рассказывать людям.
Видимо, у них было написано раньше на морде что-нибудь про Меркуриал, и к ним в саппорт приходили тысячи писем со словами «Слышите, а что такое Меркуриал-то?» Ну хоть какое-то место было, куда вот эти очепенцы типа меня могли пойти и сказать «У нас-то своя тусовка есть, теперь и этого места у нас нет».
Не, ну наверняка оно умеет и то, и то.
Оно гид всегда умело делать.
Конечно.
Они никуда не дели поддержку.
Все хорошо.
Оно работает.
Но по факту, конечно, они, видимо, сворачивают у себя поддержку «Меркуриал».
Она там внизу страницы упоминания слова «Меркуриал» есть.
А наверху несколько раз говорится только слово «гид» и больше ничего.
Ох, неужели придется мне очередной переезд?
Я только-только пережил, 10 лет назад с Свены переехал, и что, опять с Меркуриала переезжать?
А что ты гитлап не поднимешь себе?
Потому что я на Меркуриале.
А, в смысле, ты только на Меркуриале живешь?
Я только на Меркуриале живу.
В смысле, но в Bitbucket есть поддержка Меркуриала, она никуда не денется.
Ну да, но Bitbucket мне не нравится вообще как идея, концепция и как хостед-солюшен еще больше.
Я спокойно спать не буду, если я на BitBucket буду держать то, что я держу в своем собственном репозитории.
Да переходи на Git.
Все уже.
Мне кажется, пора сдаваться.
Ну, думаю над этим, думаю.
И GitLab мне тоже нравится.
Приличный продукт.
Слушай, а с другой стороны, а что тебе мешает?
Тебе зачем битбакет-то?
Ты его для чего используешь?
Битбакет я уже ни для чего не использую.
Меркуриал я использую для всего внутреннего кода.
Мы живем в Меркуриале.
То есть все разработчики живут в Меркуриале.
Ну так и продолжай жить.
Просто я не понимаю, как это связано с битбакетом.
Ты думаешь, что он просто последний оплот?
Да нет, меня абсолютно не интересует.
Я с битбайкером вообще никакого отношения сейчас не имею.
И какие-то публичные проектики, если я выкладываю на гитхаб, моих знаний гита достаточно, чтобы с гитхабом общаться.
Но если поднимать внутри компании какой-то хостед такое продвинутое решение, которое позволит более чем просто репозиторий, на которые посмотреть, если мне захочется.
то у меня выхода особого не останется, потому что все они идут в гид.
Ну да, ну да.
Окей, у нас тут идет прямо дискуссия в чатике про эксепшены и про Go, и чего лучше, что хуже.
Я за ней не слежу, а слежу за нашими темами.
Что у нас с темами?
А я между тем хочу тебе сказать, что я, кажется, поднял наконец в другом дата-центре свою машину, и теперь я хожу по другим кораблям.
Догадайся, по каким?
Нет?
Даю маячок, IP-адреса.
хост-файлы надо прописать правильные IP-адреса к твоим хостам.
Ну, хрен там.
Ладно бы просто какие-то хост-файлы.
Я о другом.
Там же просто другие IP-адреса.
И у меня, естественно, в DNS-ах во всех присутствуют другие адреса.
Ну, а ты ожидал, что перенесешь и адрес переедет?
Это тебе не эластик IP, Семен Семенович.
Ну, в смысле, я ожидал хоть какой-то возможности перетащить IP-адрес, конечно.
А, это напрасно.
Напрасно старушка ждет сына.
А я-то, кстати, не уверен нифига, что он развернулся правильно.
Сейчас пойду смотреть.
В смысле, кажется мне, что меня наобманули.
Обманули.
Мы давно умалчивали, а надо сказать, потому что тема, в принципе, интересная для наших слушателей, которые вот, как ты, Бобу, каждый рубль считаешь.
У вас же сейчас рубли дешевые, но все равно ты их считаешь.
В Амазоне теперь можно рублями лучше распоряжаться.
S3, который был совершенно конский, теперь стал менее конский.
Я про цену говорю.
Но начну сдалека.
Помните ли вы, что есть такой Near Line Storage у Гугла?
который, как амазоновский S3, только сильно дешевле и предназначен для того, чтобы не очень часто доступные файлы.
Некоторая такая промежуточная ступень между глассером и S3.
Но простая, без всех этих заморочек, которые в глассере, когда ты толком не знаешь, сколько ты будешь должен.
Ну, вы понимаете проблемы глассера.
Так вот, они выкатили Нирлайн.
Это давно, мы про него уже говорили.
Теперь у Амазона есть их собственный Нирлайн.
Они называют это S3IA.
Нечастого доступа.
S3 нечастого доступа.
Слушай, а зачем они такой бред придумывают?
Это не бред.
Это ценовая оптимизация.
Они говорят, что вот этот нечастого доступа имеет всего две девятки и до запятой.
Заметь иронию.
99% у него SLA.
Так.
То есть предполагает, что к нему нечасто ходишь и ничего там важного не держишь.
Стоит он сильно дешевле.
То есть 0,0125 за гигабайт в месяц.
При этом такие же примерно ограничения, как на Nearline.
Ты должен минимум 30 дней их там хранить.
А не то, значит, будешь штрафы платить.
Один цент за гигабайт за доставку, за доставание туда данных.
То есть теперь можно наконец-то посчитать, сколько это будет стоить.
Если вы храните... Ну, в общем, вывод такой.
Если вы храните архивы в S3...
Это то самое решение, которое позволяет вам не мучиться с Glacier, и не чесать себе голову, и не бояться момента восстановления, а просто такой же, как S3, только дешевый.
Ну и менее надежный.
Ну, я прям совсем не понял.
Ну, то есть, типа, это для совсем редкого доступа к файлам, это серединка между классирами S3, и это более низкая цена.
Ну, типа, почему они его называют S3 тогда?
Ну, потому что он выглядит как S3.
У него такой же интерфейс, как S3.
У него все такое же, как S3.
Ты заходишь прямо в S3 и не такой же.
Я не знаю API, но во всяком случае визуальный интерфейс у этого, это всего лишь подножство S3.
Ты выбираешь, как раньше у тебя было Reduce Redundancy Storage, помнишь, была такая опция?
А теперь есть третья опция.
Вот этот нечасто доступаемый Storage.
То есть ты можешь пометить свой бакет как нечасто доступаемый.
И в результате ты станешь за него платить меньше.
А все остальное будет точно такое же, но только дешевле.
Ну, прикольно.
При этом его можно в лайфсайкл встроить, и, например, как только твои файлы на настоящем S3 достаточно долго сидят, я так сделал, которые больше 180 дней по возрасту, они автоматически уходят в этот самый lower cost.
Прикольно.
А почему они с самого начала это автоматически не сделали?
Ну, может, кому-то не надо, кому-то надо.
Так можно workflow это настроить, и оно само пойдет туда.
И все дела.
Ну и вообще, они ж не дураки.
Может, например, наши слушатели об этом не знают и платят конские цены за S3.
Так зачем им оптимизировать наши цены?
А если уж ты действительно начинаешь задавать плохие вопросы, мол, у Google есть, а где же ваши?
Вот вам ответ.
И у нас такой же точно есть.
Окей.
Понятно.
Окей, есть у меня сервис тут, если мы вокруг Амазона говорим, сервис, появился сервис, который, который, как бы это мягко сказать без мата, ну, всякой твари есть место под этим солнцем.
Вывод, после того, как я посмотрел на этот сервис.
Ну ты давай, по-человечески скажи.
Называется «Парк Майклауд».
Идея сервиса, который совершенно отдельный, платный, настоящий сервис, в котором можно бесплатно взять все дела, как у всех, возможность запарковать ненужные вам EC2 инстанции.
И сохранить при этом совершенно сумасшедшее количество денег.
Следишь за мыслью?
Да, слежу.
Мысль заключается в том, что в EC2 есть две модели оплаты.
Одна модель оплаты, которую они отругают всячески, это когда ты платишь RI, Reserved Instance, и тогда никакой паркинг работать не будет, поскольку ты платишь за Reserved Instance вне зависимости, бегут или не бегут, просто меньше платишь.
Эта оптимизация, как правило, сохраняет от 30 до 50% того, что базовая цена, которая называется on-demand.
Но согласись, если у тебя есть такие машинки, которые надо раз в день на 2 часа поднимать, то смысла их делать постоянными нет, даже со скидками.
Их есть смысл поднять, поработать и опустить.
Правильно?
Ну, конечно.
Они называют вот этот факт опущения машинок паркинга
И предоставляют, реально, чуваки построили бизнес.
Они предоставляют сервис, который будет для тебя вот это все делать.
А как же, по какому сигналу оно это дело опускает?
Да не по сигналу.
Ты крон туда засовываешь с красивым веб-интерфейсом.
И он знает, что в 2 часа ее поднять, в 2.30 опустить.
По сигналу это называется autoscale.
Это уже часть как бы офферинга амазоновского.
Ты можешь по сигналу загрузки или очереди или еще чего-то поднять, потом по подобному же сигналу опустить.
Для этого никакого сервиса не надо.
Надо документацию прочитать.
А у этих такой удаленный крон для поднятия машинок.
Он тебе пишет, сколько ты сэкономил, ты можешь это начальству показать.
Не, ну прикольно, конечно, в смысле, ты приносишь начальству бумажку о том, что ты начальству много сэкономил, дорогое начальство, дай премию.
Но практически-то польза какая?
Ну, у меня, и я думаю, у всех, кто запускает такие инстанции, которые надо-таки по таймеру запускать, есть свой скрипт.
У меня на питоне этот скрипт, наверное, строк 20 занимает.
Так вот, если ты не хочешь свой скрипт писать, который это будет делать, то ты можешь воспользоваться их замечательным сервисом.
За сколько же он стоит, интересно?
Я настолько разозлился, когда прочитал про их сервис, что решил свой скрипт оформить в веб-сервис, выложить куда-нибудь и дать всем людям пользоваться.
Потому что это какой-то позор.
Нельзя настолько дурить народу населения.
План, который стартап, то есть до 30 инстансов поддерживающий, стоит 30 долларов в месяц.
Который до 100 инстансов стоит 99 долларов в месяц.
Который до 300 инстансов стоит 300 долларов в месяц.
Ну, ты помнишь, как эти самые говорили, да?
По Пандопула говорил, или не он.
Сначала белые пришли грабят, потом красные пришли грабят.
Ну, это ужас какой-то.
Ну, нельзя же так.
Ну, это классическая история.
Все хотят развести тебя на деньги.
То есть это поколение, видимо, джаваскрипт-программистов, которые не понимают, что можно это сделать самому.
Они ищут для этого какой-то сервис.
Вот для них как раз такое есть.
И я в возмущении.
Просто в возмущении.
Я практически уверен, что у них очередь заказчиков стоит.
Так, блин, конечно, очередь заказчиков, которые вообще не понимают, как эта система работает.
Ты сейчас про это же, да?
Ну, конечно.
Очередь заказчиков, у которых сисадмины этим рулят.
Сисадмин, которому гораздо проще такой шикарный сервис, где кликать, терпыр, и все.
Никакого делопса не надо, и никакой автоматизации не надо.
Вот для тебя все это сделали всего за 300 долларов в месяц.
Да что за ерунда?
Ну, конечно.
Можно просто нажимать мышкой.
Да.
Я возмущен.
Я возмущен неадекватностью предложения.
То есть предложение понятное, но реализация этого предложения займет даже у этого питоновского программиста, которого я взял на работу, минут 20, наверное.
Один раз.
И это решение, поверьте, не надо даже поддерживать.
Оно просто работает.
Жень, мне кажется, ты все-таки относишься к людям слишком хорошо.
То есть, мне кажется, ты преувеличиваешь.
Большая часть твоих любимых девопсов вообще не понимают, как все это работает.
Не, это сисадмины не понимают.
Девопсы — это программисты, которые должны, стеснув зубы, этим заниматься.
Это фиг там.
Ну, фиг там.
Я знаю много программистов, которые вообще не понимают, как работает крон.
Хотя, казалось бы, чего-то надо гнать из профессии.
Ну, слушай, у нас таких, знаешь, в чате сколько.
Они прекрасно живут, да еще и на ГО программируют.
Ну, что ты?
Наш китаец вчера прям мне анекдот... Китаец у нас источник анекдотов.
Вот просто внутри компании.
Это не только для подкаста.
Чтобы вы понимали.
Слушай, а ты видел, ты вообще чат у нас заглядываешь хоть немножко иногда?
Там тоже источник анекдотов.
Там просто прекрасный тред, в котором люди друг другу объясняют, в чем разница, как это.
Там нашелся человек, который утверждает, цитирую, что эксепшены это как гоуту.
И это как бы настолько упрощает всю концепцию эксепшенов, что мне прямо вот хорошо с них делается со всех.
Ну да.
Конечно, конечно, это же практически как GoTo, ты понимаешь, да?
Не надо там про память думать, ничего, прям как GoTo.
Про стэк вообще забыть можно.
Какой стэк?
Короче, чего наш китаец-то натворил?
Он в курсе докера и шмокера.
То есть слово это он слышал.
Вот меня.
Он же рядом сидит давно.
И, видимо, у него было немножко свободного времени.
Это надо проверить, почему его не загрузили.
Но когда у него есть свободное время, он начинает творить.
И вот он решил улучшить свой код при помощи, видимо, нового модного для него слова рефакторинга.
Он, значит, зарефакторил свой код, но он человек простой, поэтому рефакторинг у него выглядит, как переименовать его проект.
Вот такой рефакторинг он потянул.
Он переименовал проект, запушил новые репозитории в Mercurial, то есть это он умеет делать, прикинь, какой грамотный.
Круто.
То есть то, что называлось, я не помню, RestWeb, теперь стало называться WebRest.
Вот такой крутой рефакторинг устроил.
А после этого начал читать же голову, что же дальше с этим делать.
Ну да, молодец, я сделал.
А как же теперь его протолкнуть в продакшн?
Пришел ко мне он спросить, как это в TeamCity поменять.
Я, честно говоря, был занят, научил его в TeamCity менять, как нужный проект достать, как к новому перекрутить репозиторию.
Я даже не понял, зачем он спрашивает.
Ну ладно, спрашивает и спрашивает.
А после этого он прислал мне вопрос.
Я, говорит, зашел на наш продакшн сервер, зашел вовнутрь докер-контейнера и написал в нем hgpool, а оно, говорит, не дает.
Я говорю, что ты делаешь?
Какой HD-пул?
Какой контейнер?
Почему ты ротом туда зашел?
Что происходит?
А это, оказывается, он так пытается свою репозиторию переименовать.
Линейка размышлений, которая довела его до захождения вовнутрь контейнера и попытки в контейнере, который является всего лишь временной сущностью, как всякий случающий этот подкаст понимает, сделать такие странные манипуляции, я не могу объяснить.
Но он считал, что двигается вправду.
Он говорит, я много другого чего пробовал, а это вроде работает.
У него такой вот метод решения.
Ну, я же тебе говорю, это ты просто сейчас рассказываешь мне, что программисты нормальные не такие, а они вот реально такие.
Ну да, если нормальные программисты, как мой китаец, то тогда действительно надо вот этот парк MyCloud просто приветствовать эту инициативу.
Да, конечно, конечно.
Это же круто, это круто.
Нет, надо свой такой же, но бесплатный, просто вот назлой, чтобы их бизнес поломать, вот такой же бесплатный сделать.
И причем я согласен его захостить на микроинстанции DigitalOcean, он весь мир может парковать, весь мир, понимаешь, он сможет парковать за 5 долларов в месяц.
Ну подожди, ну а как он тебе будет парковать?
Люди будут ключи там оставлять?
А у него, думаешь, не надо оставлять ключи?
Не знаю, мне кажется, что это довольно опасно, мало ли что там он тут написал.
Тут нужна еще уверенность какая-то должна быть.
А тут парк MyCloud.
Ну, я им напишу, что, мол, я им даже напишу инструкцию, как такие ключи оставить, которые только позволят опускать, поднимать.
У них, по-моему, про это ничего не сказано.
Просто дайте ваш ключ рутовый от AWS, а мы сами все сделаем.
Я ж грамотный, я их научу, я прямо визор там напишу, как этот ключ изгенерировать.
Слушай, а если на машине просто сказать Power Off, то правда же Amazon не считает это за работающую машину?
Конечно.
Ну, то есть, это же красота какая.
На самом деле, все гораздо проще.
Ты должен... Типа, тебе сгенерили ключик от EC2.
В смысле, буквально.
Ты на него зашел, разместил, создал нового пользователя, у которого в суду прописана одна команда.
Поверов.
Это решает проблему с паркингом.
А вот анпаркинг будет трудно так сделать.
То есть, поднять ее обратно или это...
Женя, зачем обратно-то?
Ты так же больше сэкономишь.
Точно.
Кстати, Amazon, надо им как-то за голову взяться.
Они присылают время от времени письма, причем не мне, а моему начальнику, о том, что в этом месяце мы могли бы сэкономить 7800 долларов.
И начальник, каждый раз получая это письмо, спрашивает меня, что это?
Что это было?
Почему мы не экономим 7000 долларов?
Вон, чуваки говорят, можно.
Но на самом-то деле они брешут.
Ты знаешь, что они делают?
Нет.
Они смотрят на наши все инстансы, которые on-demand, просчитывают, как будто бы они работали все время.
А на самом деле они у меня там час в день работают.
И говорят, ну вы что, вот сейчас вы заплатите за резерв инстанс, и у вас счет станет на 7 тысяч долларов меньше.
И они такие правы, если бы они у меня работали 24 часа в сутки.
Ты понимаешь, мне даже нашей публике продвинутой это трудно объяснить.
А как мне объяснить начальнику это?
Каждый раз объясняю, что это частично правда, но на самом деле мы бы заплатили, если бы это сделали, тысяч на пять больше, а не на семь тысяч меньше.
Да.
Окей.
Что на тебя смотрит?
Скажи мне.
Что на меня смотрит?
Пошел посмотреть на темы.
На меня вообще смотрит консоль DigitalOcean, если что.
Но да, сейчас изменилась текущая тема.
Какие же тут у тебя темы прекрасные все.
Kafka by Example.
Какой ужас.
N1QL.
Боже мой, что это?
Вчера первый раз услышал.
Думал, может и скажешь.
Давай с тобой лучше о другом поговорим.
Сейчас я расскажу.
У меня есть маленький сервер, маленький сервис.
А ты мне расскажешь, как бы ты его делал.
Смотри, есть такая штука.
которая распределенно с разных машин собирает данные в одно место.
На машинах может быть... Знаешь, как это?
Точка централизации.
Как это выглядит?
Это похоже на... Помнишь программу City at Home?
Да.
Которая дистрибьют, считала всякое.
Вот это примерно такая же фигня.
Есть централизованный сервер, который сдает задач.
И есть много-много клиентов, которые туда ходят.
Вот задача.
Как бы написать такую фигню?
В чем подвох?
Подвох, например, в том, что все эти машины, очевидно, могут быть за НАТО, еще где-то.
То есть они должны обязательно сами ходить на сервер.
Еще часть из этих машин, очевидно, у них периодически пропадает коннективити, потому что у некоторых это ноутбуки.
Короче, количество проблем там внутри какое-то нечеловеческое.
Я вот сижу на это, обозреваю и думаю.
Погоди, я пытаюсь понять.
Вот клиентская... У тебя есть количество мастеров.
Еще не написано.
Теоретический мастер.
Может быть, один мастер, но клиентов будет много.
Да.
Клиенты должны у мастера брать что?
Что-то на него посылать?
Задачу брать.
Брать задачу, просчитать ответ.
что-то там вычислять, и это все должно асинхронно работать, правильно?
Оно работает асинхронно, но время выполнения критично.
То есть они должны быстро получить задачу от сервера, выполнить ее в реал-тайме и обратно отдать решение.
А сервер ждет ответа?
Это не принципиально.
Ну да, в каком-то смысле он ждет ответа.
Ну, а зачем изобретать тот велосипед?
Почему не поднять между ними то, что раньше называлось Middleware, а сейчас называется какой-нибудь RMQ, и через него субмитить задачи?
Что такое RMQ?
Ты про что сейчас? Rabbit.
А, в смысле поднять RabbitMQ?
Поднять RabbitMQ хотя бы, я не знаю, либо на самом мастере, если у тебя хочется сэкономить, либо отдельно где-то поднять.
Нет-нет-нет, смотри, у меня вот такой вопрос.
Во-первых, с RabbitMQ огромное количество геморроя, я очень не люблю его настраивать каждый раз, но допустим, ладно.
Вот мы подняли RabbitMQ.
RabbitMQ на самом деле ожидает, что все клиенты, что у них постоянный коннект к RabbitMQ.
Кто тебе такое сказал?
Ничего он такого не ожидает.
RabbitMQ, у него вообще никакого ожидания нет.
Ты к нему по AMQP ходишь, и если смог дойти, молодец, если нет, то обрабатываешь.
Но это зависит от степени умности твоего драйвера.
Но те драйвера, с которыми я работал, понимают, опаньки, мой коннект пропал, я сейчас подожду.
Там даже полисы можно определить.
Если пропал коннект или сердцебиение пропало...
каждый раз, ну, чтобы не ломиться в него, как идиот, увеличивать в два раза или там экспоненциально вот эту задержку ожидания.
То есть, по идее, это драйвер должен делать коннекта.
Это не задача аппликации, уметь к нему переконнектиться.
Как только смог, достал.
И если у тебя этот AIM Rabbit стоит, ты можешь довольно гибко настраивать все эти раутинги.
Я просто не знаю, тебе надо, чтобы они все лезли в одну очередь или каждому свою очередь строить?
Это не принципиально в данном конкретном случае, но можно все в одну очередь, пофигу.
Там на самом деле задачи, которые такие равнозначные.
Говоря прямым текстом, это краудинг, по сути.
То есть задачи сводятся к тому, чтобы сходить в интернет, вытащить нужную информацию, ее перепарсить и отправить обратно.
Ну, по сути, я не люблю это решение, но по сути тебе бы подошел бы RMQ-шный RPC.
Я редко когда использую, но твой случай похоже оно.
То есть ты делаешь RPC через очередь.
Твой сервер вызывает как бы удаленную процедуру неизвестно на ком.
Единственное, с кем он общается, это со своим RMQ.
И ждет в течение какого-то таймаута, тебе же надо по таймауту упасть, если вдруг никто не просчитал.
И ждет ответы.
Ну вот он посчитал, получил, кто-то из них подхватил из твоих воркеров, отработал, прислал ему обратно через ту же самую очередь.
Вот тебе ответ.
Я вообще просто ни разу не использовал RPC в RMQ.
Это вообще просто.
Надо посмотреть.
Совсем просто.
Я это даже на Python делал, а на Java я это делаю постоянно, хотя не очень этот способ люблю.
Он такой...
асинхронно недружественный.
Это, в принципе, вызов удаленной процедуры.
Еще он недружный с точки зрения формата.
То есть вызвать, например, из джавовской аппликации при помощи стандартного RPC, который из коробки, процедуру на питоне, это еще та головная боль, ну или обратно.
Но если ты живешь, допустим, питон на питон или джава на джаву, никаких проблем нет.
Оно само все делается.
Ага, окей.
То бишь, это очень просто.
И это гораздо лучше того решения, которое тебе предлагает Linux.
Можно задачи в Mongo складывать, а Worker опрашивают.
Но это можно и через Redis, или через... В Mongo это можно делать через вот эти, как они называются, такие специальные очереди у них есть.
Ну, которые по кругу, как старт, знаете.
Да, да, да.
Но RMQ для этого придумано.
Оно прямо вообще.
И, кстати, RMQ поднять проще, если это не первое твое RMQ в жизни, чем Mongo, как правило.
Окей.
Хорошо.
Я бы так делал.
Логика понятная, правда понятная, надо попробовать просто в реальности посмотреть, как работает RPC поверх Revit, потому что прямо сейчас я, конечно же, просто на коленке действительно поверх Redis насобачил RPC, там буквально 20 строчек что ли кода.
Такой очень-очень простой.
И он как-то работает.
Но судя по тому, что ты мне сейчас предлагаешь, ты предлагаешь такое же решение просто на Рэббите поднять.
На Рэббите и с поддержкой на уровне драйверов, и с поддержкой RPC прямо из коробки, он будет сам знать, как тебе что понимать в виде запроса, будет открывать встречную очередь.
В общем, все эти штуки он умеет сам делать для тебя.
Встречную очередь?
А, в смысле, очередь с результатами.
Возвратную.
RMQ очень плохо работает с большим количеством контактов.
Какие контакты, я не знаю.
Если с большим количеством коннектов, то это чушь собачья.
Нет, в смысле, там известная история другая, что RMQ нельзя поднимать на одном хосте.
Это другая история.
Про то, что поднимать его хотя бы на двух, лучше прямо на трех.
Конечно, ну как и Mongo, ты можешь, конечно, на одном поднять, но какой же нормальный человек это будет делать?
Нет, на самом деле из всех предложений в чате мне больше всего нравится идея через Директ и в Твиттере пусть шлет все.
И пусть Твиттер занимается всеми твоими главными... Его забанят быстро, если он много будет их задач туда класть.
Ну, слушай, есть же куча этих самых, которые не... Как это сказать-то?
Которые... Твиттероподобных сервисов, которые ничего не банят.
Простите, но это какой-то бред, дорогие слушатели.
Бред.
Ставьте бубики, реббиты, и если ты не потянешь его поднять, кластер, а кластер поднять, там прямо, знаешь, надо понимать, что ты делаешь.
Спроси у Путуна, и я тебе дам готовый контейнер, который это позволяет сделать.
Мною созданный, вот этими руками писаный.
Не-не, слушай, это не такая большая проблема.
Проблема в том, что просто меня это каждый раз надоедает.
Меня прямо раздражает процесс настройки RabbitMQ.
Конечно, это всех раздражает.
Поэтому контейнер поднять мой выглядит так.
Docker Compose Master.
Docker Compose Slave.
Все.
И все готово.
Получается два контейнера, которые между собой кластер создают, но еще в нужное место SSL-сертификат положить, если ты хочешь, чтобы они по SSL между собой общались.
Прикольно.
Ну, потому что ленивый.
Ну да.
Нет, я просто прям совсем тоже лентяй.
Мне проще было написать реально 20 строчек на питоне для того, чтобы реализовать RPC поверх Redis, чем возиться с тем, чтобы хоть как-то поднять и настроить RabbitMQ в очередной раз.
Ну вот, а Ефимов спрашивает, почему нужно такое решение, а не нечто типа Zookeeper, ну или консула?
Потому что у Бобука задача типа RPC, на самом деле, а не дистрибьютор K-value.
На самом деле он пытается решить задачу RPC, поэтому я RPC решение предложил.
Это просто такой RPC, в котором, по сути, места консюмера и продюсера логически местами иногда меняются.
Ну, то есть, говоря прямым текстом, эти RPC выполняются на клиентах в некотором смысле.
Ну да.
У нас вот сейчас есть большой проект, который вот прямо, как ты рассказал, построен.
Есть мастер, который получает данные, ну, в нашем случае биржевые данные.
Когда какое-то данное интересное, ему надо что-то посчитать.
Самому считать это заколебаешься и вообще неизвестно, сколько времени займет.
Посему в этот момент он делает RPC запрос, кто-то из воркеров, там их десяток бежит, его подхватит из общей очереди, вынет, посчитает, пришлет обратно ответ.
Если в течение 30 секунд, например, ответа не пришло, ну это уже мастер должен решать, что делать.
Видимо, какой-то такой запрос, который за 30 секунд вообще посчитать невозможно.
Понятно.
Ну, у меня почему-то тайм-аут тоже 40 секунд, ну, то есть близко к 30.
Поэтому, да.
Окей, ну, в смысле, я понял, что я, в общем, думаю примерно в том же направлении, и это прикольно.
Хотя, конечно, очень неприятно, что нет до сих пор никакого готового, как он называется, готового средства для RPC.
Я знаю только один, который называется German.
Знаешь такой, да?
Гирмен.
Слушай, ты на питоне же пишешь, да?
Я на всем пишу, да.
Но проще на питоне.
Во всяком случае, у нас в мире Spring Data нет такой проблемы.
Это готовое решение.
Его не надо самому писать.
Я зуб даю, что RPC для питона и монги есть прямо из коробки.
Есть, но все они не учитывают, реально все они не учитывают проблем с сетью, с тем, что нужно прямо вот конкретно, не знаю, там, в моем случае, раз в пару минут просто реконектиться напрямую.
Ну, это не они должны учитывать, это должен учитывать драйвер, собственно, Рэббиты.
Ну, драйвер Рэббита-то, конечно, да, но ты сейчас про Рэббит говоришь.
Типа поверх Монги есть ли такое?
Поверх Монги я прямо сильно сомневаюсь.
Монга для этого не очень подходит.
Да.
Ну вот я поверх Redis написал.
Redis просто сильно более легковесный в этом месте.
Я бы на самом деле еще... Я еще переживаю, что на самом деле, конечно, все это в идеале поверх UDP должно работать.
Потому что при тех... Короче, в том режиме, в котором я его использую, это прямо неприятно, что там TCP... Коротенькие задачки быстро считаются?
Считаются небыстро.
Но ты понимаешь, да, что там быстро или не быстро, в данном случае неважно.
А задача короткая.
Ну, задача — это URL.
Он, очевидно, влазит в один пакет.
Ответ, на самом деле, тоже обычно влазит в один пакет.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Можно поверх UTP, наверное, накрутить, но тут ты выходишь во вселенную, где все делать самому и руками.
Да, там в чате правильно говорят, что Герман не дружит с Python 3, и это правда, это вообще стыд и позор.
Причем стыд и позор это ребятам, которые делают OpenStack, потому что это они главные двигатели Германа, и они со всем этим работают в первую очередь.
Да, есть еще история про gRPC, мы про него как-то уже говорили.
Знаешь, да, помнишь?
От той же команды, которая делала Portabuff.
Есть такой проект, который называется grpc.io.
Проблема только в том, что он сейчас в таком состоянии, что можно сказать, что не работает.
Единственный RPC, который у меня реально работает и которым я реально пользуюсь, это вот поверх Ребета.
Я понимаю твою сложность, если ты хочешь трафик экономить.
Не-не, там, видишь, там дело не в трафике.
Там дело в том, что клиенты сами по себе, штука очень сложная и работают в дурацких условиях сети.
Говоря напрямую, они чаще всего работают по мобильному, ну, там, по эджу какому-нибудь.
И это прям совсем неприятно.
Почему я говорю про юдебиты вообще?
Там спрашивают, пишут в чате, что коротенькие задачи, которые можно потерять.
Ну, да, на самом деле, меня ничего не парит, если эту задачу будет одновременно выполнять, там, я не знаю, 500 разных клиентов, и только один первым правильно дошлет ответ.
Меня это вообще не парит.
Типа кто-то дослал ответ, ну и хорошо, я получил результат, поехал дальше.
Нет, ну понимаешь, если ты... Я опять же в сторону готового решения тебя склоняю.
Вот представляешь, если у тебя очередь стоит.
Ты засабмитил туда.
Какой-то клиент один, не все 500, какой-то один достал.
Попытался, не смог, отключился, упал.
Как только он упал, межконнект упал, задача вернется в очередь сама.
Ты можешь меня не убеждать.
У меня сейчас точно так же сделано на Redis.
Все хорошо.
Но просто, конечно же, по уму-то это должно работать на нормальной очереди.
И, конечно, видимо, придется поднимать RabbitMQ.
Вот миолони утверждает, что Rabbit умеет по UDP работать.
Есть специальный плагин?
Ну, может есть.
Я никогда не пробовал.
Ну, врать, наверное, не будет.
Тут вот какое дело.
Наверняка умеет.
Проблема только в том, чтобы еще и клиент был, который умеет.
Да, клиента такого для Spring Data, например, я не знаю, который бы умел бы это понимать.
А так, ну, наверное.
Может, к нему и клиенты идут к этому специальному плагину, черт его знает.
Короче, я за какой-то момент перебрал много их разных этих, как это, месседж-басов, которые умеют работать так или иначе с RPC, или там эмулировать RPC.
Посмотрел на Gnats, который симпатичный.
Gnats, помнишь, я тебе рассказывал?
Gnats.
Посмотрел на Гирмана, у них у всех проблемы.
Вот реально хоть садись и сам пиши.
Нет, сам писать не буду.
В результате, естественно, просто на рыбите подниму.
Нет, то, что его опрашивает сервер, это не отстой в нашем случае, а это как раз плюс.
Нам именно так и надо, чтобы о него опрашивали сервер.
А иначе не пробьешься к этим клиентам, если они пушить туда будут.
Решать проблемы пробивания НАТО это врагу не пожелаешь.
Да.
Окей.
Ну что, тема наших слушателей.
А что, все, да, уже?
Поехали?
Я не настаиваю.
У нас еще есть о чем... А я не знаю, мне кажется, что у нас там тем-то как-то не очень много.
Подожди, сейчас я переключусь.
Тут большой цимис подняли по поводу того, что Рекспейс теперь и с Амазоном хочет дружить.
Ты захвал эту историю?
Нет, подожди, как это он хочет с ним дружить?
Ну, они сильно подружились с Майкрософтом.
Они типа официальный такой...
Продавец или перепродавец Азура теперь.
Ажура.
То есть, подожди, я правильно сейчас по ним услышал?
Получается, что сейчас Rackspace превратился тупо в ресейлера.
В ресейлера, который продает чужие услуги и свой фонетикал саппорт.
То есть ты можешь купить то же самое, что ты можешь купить напрямую, но через них, но с саппортом, но может какая-то их высокоуровневая инфраструктура вокруг этого, я не знаю, я не представляю, чего они для Азура продают.
Если кто знает, пусть расскажет.
Ты мне главное скажи, тебе тоже кажется, что это бред?
Ну, это не бред, это последнее барахтание вот этой мышки, которая хочет взбить молоко или лягушки.
Ну, что им еще делать?
Ну, чего еще?
Они свои профукали, так сказать, все полимеры.
Они вышли раньше Амазона, и где теперь они, а где теперь Амазон?
То есть на рынке продажи того, чего продают Амазон с Майкрософтом, они конкретно...
Ну, все.
Правильно?
Нет их на этом рынке.
Кто такой Rackspace?
Ну, чтобы как-то остаться, нужно присосаться к этому победителю.
Они теперь говорят, мы к Майкрософту прижались грудью, и это была большая новость пару-тройку-четверку недель назад.
Теперь они, значит, прижмутся этой же самой грудью и к Амазону, и не только к Майкрософту.
Короче, я не понимаю, на что они рассчитывают, потому что очевидно, что услуга реселлера, по большому счету, никому не нужна.
Действительно, у Амазона фуфловый саппорт, у Майкрософта, по-честному, тоже.
Ну так не надо тогда быть реселлерами, нужно просто за деньги оказывать саппорт, и все.
Ну, они, собственно, это и пытаются сделать.
Просто так, в такой модели, в модели реселлинга через себя со своим саппортом, мне так кажется.
Я не знаю про майкрософтский саппорт, а саппорт Амазона, он, конечно, не для сейс-админов.
Но для продвинутых чуваков очень продвинутый саппорт.
То есть саппорт, где на первом уровне можно поговорить с человеком, понимаешь?
А не обезьяной с той стороны, которая нажимает на клавиши и выискивает стандартный ответ.
Это дорогого стоит.
Стоит это, конечно, денег.
Я до сих пор не могу успокоиться, что в Амазоне вот это стоит 10% от общей стоимости твоего облака.
Слушай, а сколько у тебя, если не секрет, на сколько денег у тебя сейчас тратится на твоё облако?
Ну, тысяч семь, по-моему, сейчас где-то так.
Ну, нормально уже.
В месяц, да.
Уже прям приемлемо, прям скажем.
Ну да, но всё равно, во-первых, это дешевле, чем мы платили за три дата-центра, во-вторых, теперь там всего этого гораздо больше, а количество головной боли сэкономленной, которое в деньги трудно перевести, оно невероятно огромное.
Да.
Окей.
Что, какие-то у нас еще есть интересные штуки у нас в новостях?
Я пытаюсь найти.
У нас в новостях, у нас в новостях.
Что-то какая-то ерунда в основном.
Интересная статья о использовании MQP как протокола сетевого, но это длинная тема.
Мне прям понравился ход мысли автора.
А в чем главная фишка?
Он говорит, современный веб, который общается по HTTP, весь мир делает ресты, шместы, а HTTP это не самый эффективный протокол.
А что бы нам эти ресты, рестоподобные серверы, не дергать прямо по MQP, без всякого реббита в процессе.
Просто использовать его как протокол.
Относительно экономный и уж точно гораздо менее затратный, чем HTTP.
А зачем?
Чтобы все были богаты и здоровы.
Чтобы экономить трафики.
Ты же трафик предлагал экономить.
Нет, нет, в смысле, ну а в чем тут экономия трафика?
Это МКП, ну понятно, что он просто бинарный.
Но все остальное-то как?
Ну, остальное шо-шо?
Что оно поверх TCP бежит?
Ну, нет, подожди.
МКП, насколько я помню, это Stateful протокол.
Это Wireline протокол.
Это спецификация протокола, который обычно бежит поверх TCP уровня.
И позволяет Он действительно с коннекта То есть он позволяет создать коннект туда-сюда И потом по этому коннекту бежать Он асинхронный в отличии То есть он сам протокол На уровне протокола он асинхронный Это уже Как HTTP 2 У него какой-то фрейминг лейер Какой-то другой, какой-то умный умеет Это правильно делать Я никогда на MQP, на протокол не смотрел Поэтому мне трудно Бенефит его обсуждать
Ну, мне кажется, что это такое же предложение, как давайте воспользуемся типа HTTP2 все.
Ну, так давайте потихонечку к этому все и идем.
Ну, я и про HTTP2 не знаю, но всякие вещи, которые заточены именно под доставку сообщений в очереди, ну, там гарантии на деливери различные у него есть, которые автоматически переносятся и на Rabbit.
Ну, то есть...
Как минимум один раз доставится сообщение, он, значит, не будет терять ничего в пути.
Всякое такое интересное.
Ну, что-то в этом есть.
Раутинг, который у них прямо из коробки можно делать.
Мультиплексинг, который, видимо, туда можно легко прикрутить, если там его нет.
Любопытная идея.
Нет, идея любопытная, но совершенно дохлая.
В том смысле, что я уверен, никто не будет этим пользоваться.
Просто потому, что протокол слишком сложный.
Люди используют HTTP на самом деле исключительно из-за простоты протокола.
Открыл порт get slash trpr, получил, две пустых строки дослал, все.
Это главная моя претензия к HTTP2.
Попробуйте онетом его воспроизвести.
Ладно, хрен с ним, хотя бы с СТУ наломаем вместе, чтобы ССЛ реализовать.
Ну да, я тоже люблю прозрачные протоколы, куда можно руками что угодно засунуть и посмотреть, что получится.
Хотя, когда, признайся, когда ты последний раз телнетом ходил по HTTP, все HTPI или curl или всякими прочими, но будет у тебя такой curl 2.0, который будет это же самое уметь делать для HTTP 2.
Если честно, я очень ленивый, поэтому я вот буквально 20 минут назад в процессе миграции всего этого хозяйства ходил телнетом, проверял.
У меня теперь... Я теперь автоматически пишу HTTP и все остальное.
То есть, которые HTTP-AE.
Зачем мне это надо ходить?
Чтобы что?
Я просто прямо сейчас со свеженалитой машины и у меня тут ничего нет.
просто.
А надо свеженобитые машины поднимать при помощи энцебла или прочих штук, чтобы сразу было все.
Слушай, так-то я мог бы, конечно же, просто взять и проапгрейдить текущий Mac и тоже получить бы кучу всего лишнего.
Это отдельное удовольствие.
Сделать чистую машину, потихонечку все надолить на нее нужное и не доливать ничего, что ты уже попробовал, и оно просто болталось у тебя где-нибудь там в аппликейшнс.
Ну, короче, это отдельный приятный процесс.
А мне, наоборот, удовольствие доставляет создать такой набор плейбуков, который прям на все случаи жизни и одной команды.
Она работает полчаса, там что-то делает, сидишь, смотришь, таким умным себя чувствуешь.
Не знаю, я что-то не чувствую себя умным.
А вот аптгет, когда делаешь, да, вот тут-то умища как раз и блещет весь.
А умища-то куда девать?
А я, кстати, нашел... Ты знаешь, такая штука есть... И сейчас я тебе даже скажу, как она называется.
Моя последняя находка.
Будет полезна нашим слушателям, я уверен, из практических советов.
Я его только вчера в ансимбль засунул себе.
Называется... Называется... Ты, наверное, знаешь о такой балайке.
Называется контракт.
Ты знаешь такой пакет?
Контрак.
Он в Ubuntu не установлен.
Он, собственно, кэш чистит этот самый ERP-шный.
Мне так кажется.
Короче, проблема заключается в том, что если вы поднимаете консул на ноде и потом быстро его включаете и выключаете, коннекты закешены и остаются, и он в результате сходит с ума.
Ну вот конкретно реально сходит консул с ума.
Подожди, ты сейчас что-то я просто пытаюсь понять.
Контракт, в смысле, через два «Н».
Через... Кон... Конантракт.
Контракт.
Я его уже потерял.
Кон... Кон... Трак... Противоак.
Который?
Контракт, да.
Через две «Н».
Ага.
Он так и называется.
Пакетики его есть.
Я тебя... Ну, окей, да.
Ага.
Вот это единственный вменяемый способ, который я нашел, чтобы позволить перегрузить консулов на нодах без того, чтобы либо ждать 5 минут, пока они сами все не очистятся, эти кэши и коннекты, либо не перебрасывать, пересбрасывать инстанции, чего, собственно, я раньше и делал, поскольку нетерпеливо.
Хотите расстроить?
Ты знаешь, что посмотреть все можно в прокнете, да?
В смысле...
Все, что тебе нужно, ты можешь посмотреть в просто нет IP-контракт.
Да?
И руками?
Ага.
Просто это же история про нетфильтр.
Это просто интерфейс к нетфильтру.
Окей.
Я просто не такой грамотный.
Мне не смотреть надо, мне надо было починить.
Ну, эхами, да, можно было.
Но неважно.
На самом деле, что я нашел и нашел, так тоже хорошо, я думаю.
Вот такая вот находка дня.
И... Окей.
Реюс в ядре включить.
Ну, вы какие резкие.
Я сейчас буду в ядрах что-то включать.
У меня сотни машин, и я сейчас пойду всем ядра поменяю, всего лишь, чтобы консул перезапустить.
Но это не то, что из пушки по воробьям или микроскопом по пальцам.
Это еще хуже.
Это я на советы отвечаю гневно из чатика.
Так, чего?
Я пошел смотреть на темы наших дорогих.
Темы наших дорогих.
Я тоже открываю.
Лучшие в начале.
Новые дыры в TrueCrypt.
Я перестал пользоваться TrueCrypt.
Окончательно на этот раз, я думаю.
Боже мой, да еще и Full System Compromise.
Ну, короче, чуваки, все, TrueCrypt больше нет.
Это уже третий раз с тех пор, как вся эта заваруха со спецслужбой началась, когда что-то находят.
Ну, а Veracrypt, который их как бы наследник, он не это самое?
Не Камильфо?
А знаешь, с Veracrypt есть очень интересный подвох.
Кажется, что за Veracrypt стоит американское государство.
Если ты собираешься скрывать данные от него, то, наверное, не стоит.
Понимаешь?
Ты-то хочешь, чтобы я прокомментировал, от кого я буду скрывать?
От какого государства?
Не скажу.
Буду молчать, но пользоваться не буду.
А уж выводы сами делайте.
Окей, окей.
Хорошо.
Про любой новый язык программирования и почему он не нужен?
Я тоже не знал.
Это ж мы как раз обсуждали.
Индирект, так сказать.
Не напрямую обсуждали.
Стоит ли учить новый язык программирования для расширения кругозора?
Вы бы, дорогие, спрашивали конкретно.
То есть вы хотите, чтобы мы обругали ваш любимый язык программирования, а вы потом бы нам написали, почему мы идиоты.
Вы так и скажете.
Поругайте там Go, или поругайте Rust, или поругайте Swift, или поругайте еще чего-то.
Но нам ничего не мешает без детального знания языка его опустить.
А уж вы потом бы нам показали, какие мы идиоты.
BitTorrent Sync без ограничений теперь.
Подожди, то есть ты решил проскочить все-таки тему про новинки от Google, да?
А, я просто Google вижу, у меня автоматический глаз замыливается.
Да, да, расскажи про новый Huawei теперь, главный продюсер гугловских телефонов, что само по себе позорно звучит.
Да ладно, в смысле у Google просто традиционная боль, они очень переживают из-за Китая, им нужно было поддержать китайского производителя для того, чтобы как-то, может быть, надеяться на возвращение в Китай.
И поэтому нынешние Nexus выпускают Huawei.
Они технически интересные, а визуально страшные, как все от Huawei.
В смысле, они просто визуально очень некрасивые.
При этом, глядя на презентацию, это было очень смешно.
Смотрите, разница между Apple и Google презентации.
Сколько было?
Две недели?
Может быть, чуть больше?
На этой презентации были показаны телефон, который умеет читать отпечаток пальцев, и у которого USB Type-C разъем.
И, пожалуй, что это два главных этих отличия.
Причем не один телефон, два.
Большой и маленький.
Очень свежо, да?
Замечаешь?
Все-таки новое, да?
Да.
Еще они рассказали про новую версию своей операционной системы традиционным образом.
Кстати, у этих двух ужасных телефонов отвратительно выступающая сзади камера.
Тоже напоминает.
Свежак вообще просто.
Просто свежак.
Да, при этом, ну, в смысле, на том, который побольше, камеры ничего вообще, в принципе, говорят.
Но мне не нравится.
И вообще, эта ужасная верхняя полоса, прямо жуткая.
Я видел заголовки статей о том, что iPhone 6 больше не король телефонов, а камер.
Я не знаю, на что они намекают, я дальше читать не стал.
Но, видимо, вот эти Huawei теперь короли королевские.
Да, и там у нас в чате правильно уточняют, видимо я не сказал.
Большой Nexus это Huawei, а маленький это LG по-прежнему.
Лыжи, лыжи.
Да, ну так вот, на самом деле...
Я даже не знаю, но не очевидная совершенно история про эти телефоны.
Они довольно скучные, на мой взгляд.
Технически, конечно, если смотреть, то смотреть старший Nexus новый.
Он, надо сказать, на удивление не воспринимается как убийца.
Предыдущие Nexus все воспринимались как убийца всех флагманов.
А этот, на самом деле, такой середнячок.
по характеристикам.
При этом для середнячка на самом деле он довольно дорогой.
По-честному, если.
Поэтому я прям не понимаю, зачем его брать.
Да, на самом деле, на этой же презентации были показаны новые устройства для работы с телевизором и одно устройство для работы с Wi-Fi-звуком.
Ну, в смысле, новые хромкасты, один из которых только звук умеет.
Тоже ничего не напоминает с презентации.
А еще они показали новый, очень крутой, большой планшет с, внимание, пристегивающейся клавиатурой.
Планшет называется Pixel C, и у меня про него есть интересный вопрос.
Если вы помните, Pixel — это изначально были такие нетбуки или ноутбуки.
Не знаю, кто как воспринимал.
Так вот, главный мой вопрос звучит так.
Обратите внимание, что это, по-моему, первое большое устройство под названием Pixel, выпускаемое компанией Google, которое работает на Android, а не на Chrome OS, как это было раньше.
А мы этот вопрос уже давно тут задавали в этой студии?
Нафига им нужен Chrome OS, когда у них есть Android?
Ну так что, у меня такой же вопрос По-прежнему, я считаю, что это Я чувствую возмущение в силе, мне кажется Хромосу приходит конец Я зуб даю Это какие-то внутренние у них Какие-то землетрясения корпоративные Какая-то группа с какой-то слилась Или как-то разогнали кого-то Но у них же теперь альфабет и все дела И новые начальники И какой-то начальник сказал Теперь наш андроид будет и на И на этих устройствах С клавиатурой тоже
Короче, как-то непонятно, что там происходит, но по факту сейчас они в таком странном положении, в такой странной рискореке.
Я двумя ногами за то, чтобы Chrome OS наконец-то закрылась, потому что это правда было чуть ли не худшее, что происходило с подобными системами за последнее время.
С одной стороны, всем рассказывали, что вот оно будущее, а с другой стороны, попробуешь его, и так не хочется в это будущее, просто ужас.
Ну вот, люди, которые... Я один из тех людей, которые приветствуют всячески этот самый хромбук и идею хромбука.
Однако на практике, как только тебе приходится делать нечто на 7 миллиметров больше, чем смотреть веб от наклассников в Фейсбуке и всяких контакты, это так сложно становится.
У моей дочки вот этот хромбук, он как основной и главный компьютер для работы в школе выдан.
попробуйте с этой баллаки что-нибудь напечатать.
То есть жене моей печатать ничего не надо.
А дочке надо.
Ты знаешь, как мы оба делаем.
Можно, конечно, поднять какой-то Cloud, Google Cloud Drive, прочитать 500 километров документации, сделать какой-то фейк у себя на Mac, и как-то они смогут, видимо, я не смог.
В результате моя дочка делает печать в PDF, кладет в PDF в Google Drive, идет на мой компьютер и печатает на моем компьютере нормальным образом на принтер.
Вот так.
Это только блеск и нищета ограниченных операционных систем.
Был бы Android, наверное, в Android она могла бы напечатать.
Напрямую на принтер.
Ну, короче, я что-то прямо считаю, что наконец-то, видимо, в Google я кто-то принял правильное решение.
Потому что, правда, несмотря на то, что много вложили усилий в то, чтобы продвинуть хромбуки в образование, потому что они дешевые и все такое, но с практической точки зрения это вообще плохая идея.
Нет, у них там серьезные, прямо в образовании серьезные проблемы.
Самая главная проблема в том, что некоторые учебные материалы готовятся в таких форматах, для показывания которых нужны программы.
Причем эти программы то ли пока, то ли всегда, то ли вообще так и задуманы, они не существуют, видимо, в виде плагинов к хрому.
Это программы.
Какие-то особые браузеры, каких-то особых сценариев, еще чего-то.
И жизнь этих деток тяжела.
Они постоянно туда-сюда переходят с хромом этого оса на нормальный компьютер, а результаты обязательно в хромосе надо запостить, потому что только оттуда есть доступ к школьному сайту.
Целое дело.
Сложно жить им.
В общем, не сладко все как-то пока происходит.
Не сладко.
Но если будет такой хромбук, который на андроиде, по-моему, это будет нормально.
Я с телевизорами на андроиде уже сколько лет живу, и нормально.
Мне казалось бы, и лаптопы на андроиде были бы тоже вполне-вполне.
Я думаю, что они довольно скоро сделают какую-нибудь, я не знаю, выпустят систему, выпустят штуку, которая апгрейдит текущий Хром до версии какой-нибудь Андроида и перестанут.
Ну, не знаю, типа до четверки.
До четверки?
На четверке это китайские свистки.
Подожди, подожди.
Это известная история.
Google теперь запрещает выпускать, что бы то ни было, на четверке.
Теперь на пятерке, конечно.
501 будет, я думаю.
Какое-нибудь.
Как я могу ответить на вопрос, зачем печатать?
Потому что в школе велят принести напечатанное.
Такое задание.
Короче, в общем, посмотрел я на текущие телефончики эти.
Посмотрел, посмотрел на Нексусы и заказал себе свежий OnePlus.
Android.
А это LG?
Нет, это OnePlus.
Это самостоятельная компания, которая как раз выпускает то, что все больше всего любят.
Убийц флагманов.
То есть китайцы?
Ну да, это такие китайцы слэш-индусы.
Неплохие ребята, на самом деле.
У моего коллеги по работе, он долгое время жил на LG-телефонах, а потом купил Samsung модный.
И теперь у него статус в хип-чате «Samsung never again».
Это похоже на правду.
У меня такое же впечатление в последнее время.
Видимо, ему сильно по нему ударил этот «Самсунг».
В чате пишут, в OnePlus нет NFC.
Слушайте, я вас умоляю.
Я два раза в своей жизни пользовался NFC.
Причем один раз, чтобы попробовать, а второй раз, чтобы убедиться, что не работает.
А я два раза пользовался и оба раза в Apple Store, чтобы за что-то Apple заплатить.
А каким ты NFC пользовался?
Ну, у нас же NFC прямо, ну, Apple Pay называется.
Ты в этом NFC?
Нет, я про андроидный.
Богатые на метро не ездят, говорят.
Чувак, у меня дело не в этом.
Дело в том, что у меня моя компания, которая, ну, короче, мой банк, с которым я работаю,
Он выдает такие дебетовые карты, которые, как оказалось, еще и как тройка работают.
И я аккаунт в том банке уже закрыл, а с карты этой деньги не снял.
Поэтому у меня есть такая волшебная карточка, тройка, на которой лежит внимание 100 тысяч рублей.
Представляешь, сколько я буду ездить?
Это много, да, 100 тысяч рублей?
Жень, это не очень много.
Это примерно полторы тысячи долларов.
Просто у нас проезд дешевый.
Долго можешь ездить.
Езди, пока не наездишься.
У тебя пожизненный проездной билет практически.
Ну, не пожизненный.
Я думаю, что лет 5, наверное.
Года 3, наверное, я думаю, на самом деле.
В чате пишут, на OnePlus 2 нет быстрой зарядки.
Чуваки, быстрая зарядка на Android миф.
Быстрая зарядка заряжает на 50%, на 80%.
Мне так не надо.
Короче, ерунда все.
Окей.
Ну, а битторенсинг тебя реабилитировал?
Себя реабилитировал в твоих глазах?
Мне кажется, это пример, который войдет в учебники.
Не знаю, что ты по этому поводу думаешь.
В бизнес-учебники.
Я не очень понимаю, кому он теперь нужен.
Вот поэтому и войдет.
Когда ошибка менеджмента убила на тот момент вполне достойный технический продукт.
Я просто уверен, в каких-то Гарвардах будет изучать, вот, наряду, не знаю, с контейнером Форда, еще с какими-то прочими знаковыми вещами.
А вот был такой Би Торрент, который выпустил парадокс, а потом всех обманул, всех обидел, отбил свою базовую аудиторию к чертовой матери, а потом сказал, не-не-не, мы передумали, передумали, мы были неправы.
Ну, тут ведь вот как.
На самом деле, альтернатива, конечно, слава богу, появилась в виде SyncThing, но с ним же есть одна проблема, которая меня прям раздражает.
Меня раздражает сама мысль.
То есть я просто в случае BitTorrent Sync, я просто не знаю, как он работает внутри.
А в SyncThing я посмотрел, они действительно раз в какое-то время переобходят всю файловую систему, чтобы найти там новые файлы или изменения в старых.
Но вот если ты пойдешь на эту самую статью, там есть ссылочка на форк этого самого ThinkThing, который делает как положено.
В смысле форк?
Ты имеешь в виду этот самый iNetify?
Ну да.
Форк ThinkThing iNetify называется.
Ты понимаешь, с ним какой подвох?
Я не смог заставить его работать под Mac.
Он прекрасно работает под Linux у меня с iNetify, а без него нет.
Ну, в смысле, под маком-то никак.
Окей.
У меня реально этот SyncThing занимается двумя большими, тремя большими фолдерами.
Один большой реально, то есть он 400 гигабайт.
Казалось бы, 400 гигабайт это страшное дело должно быть с точки зрения загрузки CPU, если его пересканивать постоянно.
На практике ничего подобного.
То есть на лаптопе такое уже не подымешь.
У лаптопа он конкретно выживает батарейку.
На лаптопе мне пришлось отказаться от такого большого синхронизированного фолдера.
А на всех остальных компьютерах, и на Linux, и на Mac, не замечаешь особенно.
Слушай, а вот скажи мне, почему до сих пор никто не сделал нормальной, условно говоря, распределенной файловой системы?
Сейчас поясню, что я имею в виду.
Вот смотри.
Вот есть решение вида, например, Shared Folder.
Это когда по NFS или по Sambi расшаренная папка.
Или по VDAL, неважно.
Есть решение с полной синхронизацией этой папки к тебе на диск.
Ну, там Dropbox, BitTorrent Sync и все такое.
Почему нет промежуточного решения?
Хочу кэшировать локально небольшой кусок, а все остальное там.
Погоди, такое же было.
Да, называлось биткасса, помнишь?
Точно, точно.
И, по-моему, оно кому-то продалось, а потом закрылось.
Вот.
Не верю, что в опенсорсе такое никому не нужно.
Не знаю.
Я думаю, если в Open Source копнуть, то какие-нибудь там, не знаю, Gluster, FS и еще какие-нибудь такие нескорые штуки, вокруг чего можно накрутить свое вот такое, они есть.
Просто их готовить надо особым образом и большой мозг для этого иметь.
Не, ну, в смысле, я просто расстраиваюсь, что никто этого не делает.
Даже, в смысле, хотелось бы просто готовое решение, понимаешь?
Я готов, я уверен, что на самом деле, если сейчас было бы у меня несколько дней подряд, я поверх вебдава такую штуку напишу легко.
Ну, то есть просто вот возьму и напишу, несложно.
Понимаешь, да, типа сделать фьюз небольшой и с ним жить.
Там дискуссия, не мешает ли нам с тобой пользоваться на гнусном докере продукты, что написаны некоторые.
Так мы же уже озвучили эту мысль.
Лучше, чем на Руби.
Пусть пишут на Гоу.
Пусть докер пишут на Гоу.
Пусть консул пишут на Гоу.
Пусть, что там еще написано?
Лишь бы не на Руби.
На самом деле я пользуюсь докером с закрытыми глазами.
Я ни разу не заглядывал внутрь его сердцов.
Вообще вот просто ни разу, буквально.
Поэтому давайте я сделаю вид, что я вообще не знаю, на чем он написан.
Это, знаете, такая очень взрослая тема.
Поехать в Таиланд и делать вид, что ты как бы веришь им, что они такие родились.
Тонкая сейчас была шутка.
Догадываюсь, что да.
Я не понял.
Это очень хорошо.
Правильно, не надо.
Тебе не надо в Таиланд.
Тебе не надо.
Это когда я в армию собирался идти, мне сосед по комнате посмотрел и сказал, тебе не надо.
Хорошо, да.
Ну вот, собственно говоря.
И поэтому я просто не заморачиваюсь.
Ну, написано, на кого написано.
Что нет-то?
Конечно.
Для меня написано на Go не является признаком того, что это говнище.
В отличие от разных других языков.
PHP, например, для меня это приговор для продуктов таких вебовских.
Ruby это для меня практически приговор.
А Go, Python и все прочее, да ради бога.
Я даже продукты на Java люблю.
К вопросу о Java.
Говорят, Oracle разогнался от Java и ангелистов.
Видел на Reddit трек?
Да-да, говорят, что они вообще решили на Джаву забить.
Мне это кажется каким-то скороспелым выводом.
Ну, разогнали евангелистов.
Ну, нафига этих бездельников держать?
Ну и пускай.
Ну, мне тоже так кажется, что на самом деле произошло следующее.
Просто действительно несколько человек уволили.
Ну и все.
Не надо переживать по этому поводу, мне кажется.
Тут HP половину своих разогнала и ничего.
А тут Oracle разогнала евангелистов.
Я с трудом понимаю... HP уволила, по-моему, 20 или 10 тысяч человек.
Там прямо серьезное у них увольнение.
Это я знаю, потому что за предвыборной компанией слежу, и когда тетку из HP ругают, говорят, опять увольняют вашу-то.
Хотя там она уже 10 лет не работает, но все равно ее можно ткнуть в это носом.
Кому, вот что эти евангелисты, мы знали одного евангелиста, правильно?
Человек хороший, говорит грамотно, а какой технический смысл их существования вообще в этом мире?
Они ведь к классу бездельников относятся.
Конечно, но мне кажется, что тот евангелист, которого мы с тобой знали, он же быстро понял, что таким бездельникам работать невозможно и пошел работать нормальным человеком.
Окей, окей, окей.
Слушайте, а вот там в чате кто-то пишет про PIDEO и C-файл.
Что это вообще?
Ты же видел, что такое PIDEO?
А я не вижу, где в чате про это пишут.
Какое PIDEO?
PIDEO.
А, C-файл я знаю.
C-файл я пробовал и про него писал статью.
Это такая борзая программа, которая появилась, по-моему, до «Сингфинга».
Для синхронизации.
У нее есть одна серьезная, прям реальная проблема.
Очень реальная.
Она китайская.
А так все остальное с ней прям хорошо.
Оно на пае работает, можно серверы на пае поднять.
Автор, чувак вменяемый, я ему там что-то помогал дописывать в свое время немножко.
И как-то нормально.
Но оно китайское, понимаешь?
Оно такое, ну страшно.
Внимательно.
Оно open source, но как-то все равно страшно.
Слушай, а вот это вот Paidio надо посмотреть, наверное.
Заглянуть внутрь.
Paidio ни разу не пробовал.
Скриншоты довольно симпатичные.
Не знаю, как оно устроено внутри, надо тоже посмотреть.
Надо посмотреть, что там стоят тарифные планы, какие у них.
Для маленьких бизнесов уже...
Community.
Foreign home evaluation of personal use.
Free.
Всего-то 810 долларов в год.
Начинается от 50 пользователей.
Окей.
Я пока с сингфингом.
Мне пока хорошо.
Хорошо тебе.
Хотя, как только возникнет вопрос, а как через него расшаривать, я стараюсь не задумываться о ответе на этот вопрос.
Потому что сразу станет не так весело.
Не так хорошо.
Ну, что там у нас еще есть?
И с тем?
И с тем, и с тем, и с тем, и с тем, и с тем, и с тем.
Тоже смотрю, тоже смотрю.
А, ну да, что ты про Adblock скажешь?
Ты как, ты рад?
Подожди, Adblock вслед за Adblock Plus включил показ некоторой допустимой рекламы по умолчанию с возможностью отключения.
А, я в плюсе это видел, оно предлагало.
Да.
Окей.
Ну, но всем нужны деньги, авторы Adblock тоже нужны, видим.
На самом деле ему они нужны значительно меньше уже, чем ты думаешь, потому что все говорят, что этот блок недавно был продан.
Кому продан, пока неизвестно, но есть подозрение, что тому же, кому принадлежит этот блок плюс на самом деле.
А кому принять же этот был плюс?
Ну, есть такая борзая, я уже не очень помню, немецкая что ли компания с очень приятной бизнес-моделью.
Бизнес-модель ее заключается в том, чтобы прийти к тебе и сказать, чувак, а хочешь мы твою рекламу будем показывать?
Это небольшие деньги, мы тебя запишем в вайтлист.
Как раз в список той самой допустимой рекламы.
По-моему, тоже хорошо.
Ну вот, хорошая бизнес-модель, безусловно, такая, типичный шантаж.
Но по факту, на самом деле, интересно другое.
Ребята, которые делают продукт, как бы это сказать, для того, чтобы не показывать рекламу и чтобы люди не зарабатывали деньги, решили все-таки немножко зарабатывать деньги.
Все это на фоне этой истории с Марко и прочими ребятами выглядит довольно забавно.
Мне кажется, что вполне себе можно уже начинать писать сценарий по поводу того, как выглядят эти войны и вообще, как это все живет.
А куда христиане нападаться?
То есть, я единственный выход вижу.
Сам я писать этот блог не хочу и не буду, и поддерживать его не буду.
Хотелось бы прокси, поставить какой-нибудь прокси на раутер.
Сказать ему... Есть хапрокси, ты можешь с ним пожить.
Ну, Haproxy, к нему есть модуль готовый.
Haproxy, я говорю, в смысле, этот самый.
Как он называется?
Private, Privat, Privat.
Как же он называется-то?
Все время забываю.
Да-да-да, я помню такой.
Privoxy.
Privoxy, да.
И он ставится, да, на раутер?
Ну, в смысле, поставится.
Он небольшой.
Окей.
Ну, в эту сторону надо идти.
А то как-то стрёмно.
Все эти экстеншены.
На самом деле, нет.
Есть мюблок, который юблок называется.
Который пока не купили.
Да, он маленький просто.
И с ним вполне можно жить.
Если так прям вот приспичило, то можно.
Да, у нас в чате, я смотрю, тоже пишут юблок, юблок, все дела.
Ну, а он для наших сафари есть вообще?
Для сафари я не видел.
Для наших сафари...
ublock.com.org.
У него настолько лаконичный сайт, что понять, это вообще для Safari работает или нет, невозможно.
Пойди на GitHub у них, да, посмотри.
Нет, я прямо нажал.
А, есть, вот Safari кнопочка.
Смотри, есть кнопочка Safari.
Видишь, все хорошо специально для тебя.
Есть для Safari.
Окей.
Загрузил.
Загрузил?
0.9.5.2 версия.
Есть такое дело.
Все хорошо.
Ага, ага, ага.
Подозрительно, расширение напоминает расширение Safari от Adblock.
Прямо сильно напоминает.
Ну, в смысле, понятно же, что меблок появился сильно позднее.
Сильно позднее, ощутимо сильно позднее.
И ничего такого удивительного, что он по внешнему виду напоминает, тем более open source, дизайнеров своих нет, ничего нет.
Населена роботами.
Ладно.
Вот добавлю пару рус-листов, которые тут есть.
Уберу всякие другие.
Я поставил... Хабр так долго просил, говорит, добавьте в меня в лист этих самых...
хороших чуваков, что я их добавил.
А они все равно мне рекламу не показывают, потому что у меня там птичка стоит, не показывает рекламу.
Чего они приставали?
Зачем им это надо было?
В смысле, зачем они просили, чтобы ты включил их, чтобы ты включил на них рекламу?
Не знаю.
Но если они все равно, они же понимают, должны понимать, вот чувак есть, птичка у него стоит, ну чего к нему еще приставать-то?
Мне вот, кстати, нравится, вот там совет мне в чате тебе дают.
Для полноты рекомендуют к меблоку использовать еще Гостери.
Чуваки, с Гостери есть один подвох, про который вы не думаете почему-то.
Вы вот пользуетесь Гуглом.
Я же знаю, что большая часть из вас пользуется Гуглом.
Вы понимаете, что вы пользуясь Гостери, сознательно для себя роняете качество Гугла?
Google, он же хорошо работает, когда он знает, на какие сайты вы ходите, как вы там себя ведете, и поэтому ранжирование меняет для вас.
У Яндекса такая же беда просто.
Наши-то пользователи в среднем в госкере не пользуются, слава богу.
То есть, эта слежка, это часть вашего договора с Гуглом.
Он вам за это качество улучшает.
Может, они готовы поступиться сознательно, готовы поступиться качеством взамен на приватность.
Идите на такт-доку.
Там прям зашибись.
А DuckDuckGo хорошо прямо.
Очень рекомендую.
Вижу, издеваешься, да?
Ну, а ты как думал?
Понимаю.
Понимаю твое издевательство.
А как этот DuckDuckGo по сравнению с современными поисковиками типа Яндекса?
Да он неплох, на самом деле.
В смысле, не на фоне Яндекса, а DuckDuckGo на самом деле неплохой.
Но просто он реально единственный поисковик, который вообще не пользуется вашим поведением.
Никогда.
У него просто шансов нет поведения собрать, поэтому он не пользуется.
Возьми и попробуй ради интереса.
Просто поставь над собой эксперимент.
Переключись на DuckDuckGo в качестве дефолтного поисковика и попробуй какое-то время с этим пожить.
Ну, ладно.
Если найду... Я аж один из тех 7%, которые могут найти, где переключиться.
Но вот если найду, переключусь.
А так твой совет, конечно.
Там есть прикольные штуки, которые, мне кажется, тебе прям понравятся.
Например, в DuckDuckGo, если у тебя поиск по умолчанию, можно написать... Не просто там что-то искать такое, а ты пишешь восклицательный знак Stack Overflow.
там причем такой, знаешь, комплит, ну, можно просто стэк, естественный знак стэк, а дальше пишешь свои любимые заклинания, типа там акк, я не знаю, свой, или там аку, или там еще что-нибудь, и сообщение об ошибке.
И он ищет прямо уже под стэк оверфлоу.
Не, ну я уже люблю этот поисковик, потому что по поиску он путун, и если зайти в имиджи, он показывает сразу девиц с этим самым.
Ну, со всем, что надо удивиться.
А, е, вот, вот я понимаю, вот это да.
Вот это да, это наше все.
Окей, он победил практически в моих глазах, всех остальных.
А главное оцени, то есть это когда по словам Пута он поискал, он же тоже сразу аудио нашел, да?
Да, сразу аудио нашел.
А девица не просто так стоит, а на фоне, видимо, компьютеров стоят.
Мощный поисковик.
Нет, он, правда, неплохой.
В смысле, это единственный заслуживающий внимания независимый поисковик.
И ты видишь, теперь мы можем эту шутку голосом передать.
Попробуй в Гугле вот это описать.
Ну, вот я скажу, зайдите в Умпутуном, поищите, найдете там девиц.
У них что-то другое будет.
А так у всех одно и то же.
Все девицу видели.
Это же красота.
Да, там есть один подвох.
Там нужно, чтобы человек не включил случайно галочку, показывать ему региональные запросы, региональные ответы.
А то в каждой стране все-таки свой ответ будет.
Окей, окей, окей, окей.
Такой прям хорош.
Я прям рекомендую.
Он у меня стоит в виде такой закладочки в тулбаре.
Типа, если вдруг захочу поискать.
Но идея о том, что попробовать с ним жить в реальности, то есть мои стоковерфловские вопросы через него забивать, там еще чего-то, что я ищу.
И поглядеть на качество жизни.
Интересная идея.
Я попробую.
Отчитаюсь.
Я живу так периодически.
У меня в одном из браузеров, которым я пользуюсь, открыт только это Go.
Действительно, когда ты пользуешься вот этими бэнгами, то, что начинается с писательного знака, веб немножко превращается в штуку с командной строкой.
И это прикольно.
Это немножко облегчает жизнь.
Этих, причем, ты знаешь, да, что их там дофига.
Я вот сейчас вот открыл, а там написано, что их уже шесть с половиной тысяч.
Этих команд со строкой такой.
То есть надо изучить еще банк язык.
А оно подсказывается само, так что.
Окей.
Такие дела.
Да.
Ну что, будем мы на этой оптимистической ноте завершать сегодняшний рассказ?
Напомню, что у нас тут были все, кто с самого начала был.
Выпуск был относительно гиковский, и реклама у нас сломана из-за выхода новой версии Остен, которая сегодня первый раз...
сопровождала нашу звукозапись.
Поэтому, Бобук, расскажи про Digital Ocean.
Опять своими словами.
API там как?
Не подвел?
Ты знаешь, API не подвел.
И вот прямо сейчас наконец-то у меня закончилась миграция.
То есть на самом деле миграция заняла примерно полтора часа.
Из одного центра в другой.
И на самом деле шутки шутками, но в результате мне пришлось воспользоваться готовой написанной командной строкой, которая смигрировала окончательно мне имидж.
То есть, API реально мощный.
Кроме шуток.
Все остальное не очень.
Ну, хотя бы можно перенести.
Мы жили в свое время в Digital Ocean, когда перенести нельзя было никак.
То есть, тут убил, там руками создаешь новое.
А теперь это можно.
И это плюс.
Хотя, конечно, то, что тебе понадобилось это переносить, Бобук,
Не говорит о тебе хорошего ничего.
Почему?
У тебя не имеют инфраструктуру, ты не можешь поднять.
Слышь, это просто нужно было с самого начала уточнить.
Это девелоперский сервис.
Это сервер, на котором я периодически разрабатываю и тестирую.
То есть это не продакшн сервис.
Все хорошо.
Ну тогда ладно, тогда тебя слушатели простят.
Я надеюсь, что.
Я очень надеюсь.
Окей, на этой оптимистической ноте до следующей недели мы с вами прощаемся.
Надеемся, придет Ксюша.
Вроде она отпрашивалась, но все равно мы поругаем, когда придет.
На Грея штамм поставить негде, поэтому что его ругать-то?
Штамм.
Поставим на него новый штамм.
Ну все, пока, услышимся.